BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75362
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE TRABAJO Y ECONOMÍA SOCIAL
11927 Resolución de 21 de mayo de 2026, de la Dirección General de Trabajo, por
la que se registra y publica el Acuerdo de modificación parcial del II Convenio
colectivo del Grupo Nortegas.
Visto el texto del Acuerdo de modificación parcial del II Convenio colectivo del
Grupo Nortegas (Nortegas Energía Distribución, SAU, NED España Distribución Gas,
SAU, NED GLP Suministro, SAU y Nortegas Energía Grupo, SLU) –código de
Convenio n.º 90103733012020–, que fue publicado en el «Boletín Oficial del Estado»
de 1 de febrero de 2024, consistente en la incorporación a dicho Convenio de un
anexo VIII, con las Medidas planificadas para la igualdad y no discriminación de las
personas LGTBI, así como el Protocolo de actuación contra la discriminación, el
acoso, el acoso sexual, por razón de sexo, orientación sexual, identidad de género,
expresión de género, características sexuales y diversidad familiar, acuerdo que ha
sido suscrito con fecha 2 de diciembre de 2025, de una parte por los designados por
la Dirección de la empresa, en representación de la misma y, de otra, por las
organizaciones sindicales ELA, CC. OO. y UGT, en representación de las personas
trabajadoras afectadas, y que ha sido definitivamente subsanado en fecha 12 de
mayo de 2026, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 90, apartados 2 y 3,
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, texto refundido aprobado por el Real
Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre (BOE de 24 de octubre), y en el Real
Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios colectivos,
acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad,
Esta Dirección General de Trabajo resuelve:
Primero.
Ordenar la inscripción del citado acuerdo de modificación parcial en el
correspondiente Registro de convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y
planes de igualdad, con funcionamiento a través de medios electrónicos de este Centro
Directivo, con notificación a la Comisión Negociadora.
Segundo.
Disponer su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 21 de mayo de 2026.–La Directora General de Trabajo, María Nieves
González García.
ACTA APROBACIÓN I PLAN DE IGUALDAD Y NO DISCRIMINACIÓN
DE LAS PERSONAS LGTBI DEL GRUPO NORTEGAS
Reunidas en Barakaldo a 2 de diciembre de 2025 la Comisión Negociadora del Plan
de Igualdad y no discriminación de las personas LGTBI del Grupo Nortegas (Nortegas
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75363
Energía Grupo, NED GLP Suministro, SAU, Nortegas Energía Distribución y NED
España Distribución de gas), compuesta:
En representación de trabajadoras y trabajadores:
En su condición de miembros de las Secciones Sindicales que cuentan con
presencia en el Comité de Empresa intervienen las siguientes personas:
– En representación de ELA: Monika Clemente.
– En representación de CC. OO.: Zuriñe Lambea.
– En representación de UGT: Alvaro Fernández.
En representación de la empresa:
– Javier Inunciaga Zaballa: director de Recursos Humanos.
– Anahiansi Guerenabarrena Heras: Jefa de Recursos Humanos.
– Sandra Gabiola Larrinaga: Jefa de Asesoría Jurídica Corporativa.
ACUERDAN
1.º Dar por concluidas las negociaciones y, por tanto, proceder a la aprobación de
las medidas propuestas y a la firma del Plan de Igualdad y no discriminación de las
personas LGTBI de la empresa Nortegas Energía Grupo, NED GLP Suministro, SAU,
Nortegas Energía Distribución y NED España Distribución cuyo contenido completo se
adjunta a la presente acta, como anexo que se incluirá en el convenio colectivo en Vigor
como anexo VIII. Así mismo se incluye el protocolo de actuación contra la discriminación,
el acoso, el acoso sexual, por razón de sexo, orientación sexual, identidad de género,
expresión de género, características sexuales y diversidad familiar.
2.º Igualmente, ambas partes, y con objeto de cumplir con lo establecido en el Plan
de igualdad cuya firma se recoge en la presente acta, acuerdan que la vigencia del Plan
será la misma a la vigencia del propio Convenio de Nortegas, en cuyo marco se negocia
y al que formalmente se va a incorporar.
3.º De igual modo, las partes se comprometen a dar traslado del presente acuerdo
y texto final, a la Autoridad Laboral competente a efectos de su registro, depósito y
publicidad en caso de ser requerido.
Y sin más asuntos que tratar se levanta la sesión, siendo las 12:30 horas del día 2 de
diciembre de 2025.
RLT: RE:
Mónica Clemente Javier Inunciaga
PROTOCOLO DE ACTUACIÓN CONTRA LA DISCRIMINACIÓN, EL ACOSO,
EL ACOSO SEXUAL, POR RAZÓN DE SEXO, ORIENTACIÓN SEXUAL, IDENTIDAD
DE GÉNERO, EXPRESIÓN DE GÉNERO, CARACTERÍSTICAS SEXUALES
Y DIVERSIDAD FAMILIAR
Área de RR. HH. 2025
Control de versiones
Versión Responsable Fecha
Protocolo de actuación frente al acoso.
Comisión negociadora. 19/11/2025 Elaboración del procedimiento.
Protocolo de actuación frente al acoso.
Comisión negociadora. 25/11/2025
Introducción de cambios.
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75364
Índice de contenidos
Introducción.
Ámbito de aplicación y vigencia.
Declaración de principios.
Definiciones.
Procedimiento de actuación: Cana de ética.
Régimen Sancionador.
Política divulgativa.
1. Introducción
La dignidad de la persona, los derechos inviolables que le son inherentes, el libre
desarrollo de la personalidad, el derecho a la intimidad, la integridad física y moral y el
principio de igualdad y de no discriminación por cualquier condición o circunstancia
personal o social son derechos fundamentales de la Constitución Española.
En Nortegas, atendiendo a estos derechos, la política laboral del Grupo garantiza la
igualdad de oportunidades laborales sin discriminación o acoso basados en la raza, el
color, el origen nacional, la religión, la ideología política, el sexo, la identidad de género,
la edad, la discapacidad, la nacionalidad, el estado civil, la orientación sexual, diversidad
familiar,, expresión de género, características sexuales o cualquier otra característica
protegida por el ordenamiento jurídico, en especial la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de
marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, el II convenio colectivo, el I plan
de Igualdad de la compañía y la Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la igualdad de
trato y la no discriminación.
Además, Como se recoge en el acta de constitución de fecha del 17 de septiembre
de 2025,de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 4/2023 para la Igualdad
Efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI, el
Real Decreto 1026/2024, de 8 de octubre, de medidas urgentes para garantía de la igualdad
de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres, personas trans y colectivos LGTBI en
el empleo y la ocupación y la obligación de las empresas de respetar la igualdad de trato y
de oportunidades en el ámbito laboral y el deber de adoptar medidas dirigidas a evitar
cualquier tipo de discriminación laboral, se acuerda la elaboración de un protocolo de
actuación frente al acoso, el acoso sexual y/o por razón de género e identidad sexual.
Nortegas considera que el cumplimiento de toda la legislación es inexcusable y tiene
el compromiso firme, definitivo e incondicional con la prevención de actos delictivos, así
como tolerancia cero a cualquier incumplimiento, conducta criminal o conducta contraria
al Código Ético.
El Grupo Nortegas asume el compromiso de ofrecer un entorno laboral en el que se
trate a todas las personas de manera respetuosa y digna porque cada persona debe
poder trabajar en un ambiente profesional que promueva la igualdad de oportunidades;
donde la plantilla se comprometa a tratar con la máxima y debida diligencia cualquier
situación de acoso que pudiera presentarse en su seno y en este caso, la empresa hará
un uso pleno de sus poderes directivos y disciplinarios.
2. Ámbito de aplicación y vigencia
El protocolo de acoso, acoso sexual o acoso por razón de sexo así como el acoso
por orientación sexual, identidad de género, expresión de género, características
sexuales y diversidad familiar será de aplicación a la totalidad de la plantilla de la
empresa, independientemente del vínculo jurídico que los una a ella, con independencia
del centro de trabajo al que esté adscrita la persona trabajadora, de su categoría
profesional, del tipo de contratación laboral, así como de la forma y el lugar en la que
presten sus servicios.
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75365
Igualmente, el protocolo se aplicará a las personas que no teniendo una relación
laboral directa con la empresa prestan servicios o colaboran con la misma tales como
estudiantes que realicen su beca o empresas subcontratadas.
Este protocolo se aplicará a las situaciones de acoso, acoso sexual o acoso por
razón de sexo, así como el acoso por orientación sexual, identidad de género, expresión
de género, características sexuales y diversidad familiar que se producen durante el
trabajo, en relación con el trabajo o como resultado de este, por ejemplo:
– En el lugar de trabajo inclusive en los espacios públicos y privados cuando son un
lugar de trabajo incluida las instalaciones de la compañía de los clientes, de los socios
del ecosistema o algún otro lugar como parte de un acuerdo de trabajo a distancia.
– En los lugares donde la persona trabajadora toma su descanso, en el comedor o
en espacios los que pudiera utilizar como instalaciones sanitarias o de aseo y en los
vestuarios.
– En los desplazamientos, viajes, eventos o actividades sociales o de formación
relacionados con el trabajo.
– En el marco de las comunicaciones que estén relacionadas con el trabajo incluidas
las realizadas por medio de tecnologías de la información y de la comunicación: acoso
virtual, acoso digital o ciberacoso.
– En el alojamiento o el proporcionado por la persona empleadora.
– En los trayectos entre el domicilio y el lugar de trabajo.
– En un acto o reunión de trabajo incluido en los actos promovidos por clientes o
contratas.
– En un acto social con compañeros/as y otros contactos relacionados con el trabajo
incluida la hospitalidad relacionada con clientes.
– En una formación incluidos lugares de formación externos.
– En un acto corporativo organizado o no por la compañía como una conferencia del
sector al que asistan como representantes de Nortegas.
– En un evento organizado personalmente por empleados, clientes o socios del
ecosistema de la compañía.
– Cuando se encuentra en un entorno virtual o un entorno habitual similar incluidos
correos electrónicos, plataformas de mensajería o redes sociales, ya sea mediante el
uso de un ordenador portátil, tablet, teléfono, auriculares o cualquier otro dispositivo.
Cuando la presunta persona acosadora quedara fuera del poder la dirección de la
empresa y por lo tanto de la compañía, Nortegas no podrá llevar a cabo y aplicar el
procedimiento que previsto en su totalidad por lo que se dirigirá a la empresa
competente al objeto de que adopte las medidas oportunas de conformidad con los
principios previstos en el presente Protocolo.
El plan, como conjunto de medidas ordenadas, incluido el protocolo de actuación y
orientadas a trabajar en favor de alcanzar la igualdad en todos los ámbitos de Nortegas,
se establece en los mismos términos de temporalidad que indique el Convenio Colectivo
en vigor.
Se mantendrá vigente en tanto la normativa legal o convencional no obligue a su
revisión o que la experiencia indique su necesario ajuste, pudiéndose establecer
acciones específicas dirigidas a grupos de interés de la entidad.
3. Características y etapas del protocolo de prevención y actuación frente al acoso
sexual y por razón de sexo
El acoso es, por definición, un acto pluri-ofensivo que afecta a varios intereses
jurídicos entre los que destaca la dignidad de la persona trabajadora como positivización
del derecho a la vida y a la integridad física, psíquica y moral.
La afectación a la dignidad, con todo, no impide que un acto de estas características
pueda generar igualmente un daño a otros intereses jurídicos distintos tales como la
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75366
igualdad y la prohibición de discriminación, el honor, la propia imagen, la intimidad, la
salud etc.; pero aún y con ello será siempre por definición contrario a la dignidad.
El acoso sexual o acoso por razón de sexo, así como el acoso por orientación
sexual, identidad de género, expresión de género, características sexuales y diversidad
familiar generan siempre una afectación a la dignidad de quien lo sufre y es constitutivo
de discriminación.
Con la finalidad de dar cumplimiento al compromiso con el que se inicia este
protocolo y en los términos expuestos hasta el momento, la compañía implanta un
procedimiento de prevención y actuación frente al acoso sexual o acoso por razón de
sexo así como el acoso por orientación sexual, identidad de género, expresión de
género, características sexuales y diversidad familiar, que ha sido negociado y acordado
por los miembros de la Comisión Negociadora del Plan de Igualdad efectiva de las
personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTB con la intención
de establecer un mecanismo que establezca de manera detallada un procedimiento de
actuación íntegro y efectivo ante cualquier comportamiento que pueda resultar
constitutivo de acoso.
Para ello, el protocolo aúna tres tipos de medidas, según se recoge en el apartado 7
del anexo del Real Decreto 901/2020, de 13 de octubre:
1. Medidas preventivas, consistentes en la Declaración de Principios, definición del
acoso sexual y acoso por razón de sexo e identificación de conductas que pudieran ser
constitutivas de estos tipos de acoso.
2. Medidas proactivas o procedimentales de actuación frente al acoso para dar
cauce a las quejas o denuncias que pudieran producirse, medidas cautelares y o
correctivas aplicables.
3. Identificación de las medidas reactivas frente al acoso que pueden llevarse a
cabo, incluyendo en su caso, la aplicación del régimen disciplinario.
4. Declaración de principios
Nortegas formaliza la siguiente declaración de principios con el objetivo de recoger y
destacar cómo deben regirse las relaciones entre las personas trabajadoras de la
empresa, así como las conductas que no resultarán en su caso tolerables en la
organización, todo ello de conformidad con lo previsto en las políticas de la empresa.
En el ámbito de la compañía, no se permitirían ni tolerarán conductas que puedan
ser constitutivas de acoso, acoso sexual, acoso por razón de sexo, el acoso por
orientación sexual, identidad de género, expresión de género, características sexuales y
diversidad familiar en cualquiera de sus manifestaciones.
La empresa sancionará tanto a quien incurra en una conducta ofensiva como a quien
la promueva, fomente y o tolere, así como a la persona que, teniendo conocimiento de
los hechos, y habiéndose autorizado por la persona supuestamente acosada, no lo
comunique conforme al presente Protocolo.
Deberá evaluarse cómo la persona trabajadora afectada por el acoso, en todas sus
manifestaciones ya comentadas con anterioridad, recibe razonablemente el
comportamiento, no si fue intencionado; por ello se analizarán los parámetros recogidos
en el punto 5.
No se valorará si la persona que presuntamente está ocasionando el acoso en todas
sus manifestaciones es un responsable, director, alto cargo de la compañía, una persona
trabajadora o una persona con quien se interactúa en el trabajo.
Todas las personas trabajadoras de la empresa tienen la obligación de respetar los
derechos fundamentales de todos cuantos conforman la compañía, así como de aquellas
personas que presten servicios en ella. En especial, se abstendrán de tener
comportamientos que resulten contrarios a la dignidad, intimidad y a principio de
igualdad y no discriminación, promoviendo siempre conductas respetuosas.
No obstante lo anterior, de entender una persona trabajadora que está siendo
acosada o de tener conocimiento de una situación de acoso, acoso sexual, acoso por
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75367
razón de sexo así como el acoso por orientación sexual, identidad de género, expresión
de género, características sexuales y diversidad familiar, cualquier persona trabajadora
dispondrá de la posibilidad de, mediante queja y o denuncia, activar este protocolo como
procedimiento interno, confidencial y rápido en aras a su erradicación y reparación de
efectos.
Instruido el correspondiente expediente informativo, de confirmarse la concurrencia
de acoso, acoso sexual, acoso por razón de sexo así como el acoso por orientación
sexual, identidad de género, expresión de género, características sexuales y diversidad
familiar, la empresa podrá llevar a cabo las acciones que considere oportunas,
ejerciendo su poder de dirección en su caso, el poder disciplinario para garantizar un
entorno de trabajo libre de violencia como de conductas discriminatorias sexistas y por
razón de sexo y adecuado a los principios de seguridad y salud en el trabajo.
En definitiva, la aplicación del presente protocolo supone la defensa de los siguientes
principios informadores del procedimiento y de las garantías que a continuación se
señalan:
Prohibición de represalias: Nortegas se compromete a no adoptar ninguna forma de
represalia contra cualquier persona que hubiera realizado una denuncia de buena fe.
Anonimato: Las comunicaciones pueden realizarse de forma anónima.
Confidencialidad: La confidencialidad de la identidad del informante y de cualquier
tercero mencionado en la comunicación, así como la protección de los datos personales
constituye un principio esencial en la gestión de las comunicaciones recibidas.
Principio de celeridad: Es necesario que la tramitación se realice de forma urgente y
que se fije un plazo máximo para la resolución de las reclamaciones o denuncias que se
tramiten.
Principios de seguridad jurídica, imparcialidad y derecho de defensa de todas las
personas implicadas Todas las personas que intervengan en el procedimiento tienen que
actuar de buena fe en la investigación de la verdad y el esclarecimiento de los hechos
denunciados. Todas las personas implicadas en el procedimiento tienen derecho a la
información sobre el procedimiento de la empresa, los derechos y deberes, qué fase se
está desarrollando y, según la característica de participación (afectadas, testigos,
denunciadas), del resultado de las fases. Durante todas las actuaciones de este
procedimiento las personas implicadas pueden estar acompañadas y asesoradas por
una o diversas personas de su confianza del entorno de la empresa.
Principio de colaboración: Todas las personas que tengan conocimiento de la
existencia de algún tipo de conducta de acoso sexual, por razón de sexo, por razón de
identidad y/o diversidad de género, orientación sexual, características sexuales y
diversidad familiar deben informar de su existencia a los órganos competentes. Todas las
personas que sean citadas en el transcurso de la aplicación de este procedimiento tienen
el deber de implicarse y de prestar su colaboración.
Principio de no revictimización: En lo posible, se debe evitar que la persona acosada
tenga que exponerse de manera reiterada y describir en repetidas ocasiones las
conductas de las que ha sido víctima.
Principio de reparación de la víctima y del entorno laboral. Las personas afectadas
por cualquier conducta constitutiva de acoso sexual, por razón de sexo por razón de
identidad y/o diversidad de género, orientación sexual, características sexuales y
diversidad familiar, tienen derecho a ser resarcidas a través de los mecanismos legales
establecidos.
Derechos de las personas afectadas: Se garantizan los derechos a la intimidad, al
honor, a la defensa y a la presunción de inocencia de las personas investigadas y
afectadas.
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75368
5. Definiciones
Acoso: Cualquier tipo de comportamiento que suponga asediar, hostigar o apremiar a
una persona de manera insistente con molestias y requerimientos que atenten contra la
dignidad de la persona creando un entorno intimidatorio, degradante u ofensivo.
Acoso sexual: Sin perjuicio de lo establecido en el Código Penal; Es acoso sexual
«cualquier comportamiento, verbal o físico, de naturaleza sexual que tenga el propósito o
produzca el efecto de atentar contra la dignidad de una persona, en particular cuando se
crea un entorno intimidatorio, degradante u ofensivo» (artículo 7.1 LOI).
La finalidad inmediata del acoso sexual consiste en obtener algún tipo de satisfacción
sexual, pero el objetivo final es manifestar el poder de una persona sobre otra.
Podrían ser constitutivas de acoso sexual las conductas que se describen a
continuación:
Conductas verbales:
– Supuestos de insinuaciones sexuales, proposiciones o presión para la actividad
sexual.
– Flirteos ofensivos.
– Comentarios insinuantes, indirectas o comentarios obscenos.
– Llamadas telefónicas o contactos por redes sociales indeseados.
– Bromas o comentarios sexualmente sugerentes, lascivos, indecentes (dirigidos a
una persona en particular o de manera más general).
– Solicitudes repetidas no deseadas para reunirse.
– Atención no deseada repetida, como llamadas telefónicas, textos o mensajes a un
individuo sin una razón laboral para el contacto.
Conductas no verbales:
– Exhibición de fotos sexualmente sugestivas o pornográficas, de objetos o escritos,
miradas impúdicas, gestos.
– Cartas, documentos o mensajes de correo electrónico en redes sociales de
carácter ofensivo y con claro contenido sexual.
– Una publicación o una respuesta a una publicación en Internet o intranet (por
ejemplo, en redes sociales o en un blog) de carácter ofensivo y con claro contenido
sexual.
– Un mensaje enviado por mensajería instantánea, Microsoft teams u otras
aplicaciones como WhatsApp de carácter ofensivo y con claro contenido sexual.
– Comportamientos físicos: contacto físico deliberado y no solicitado, abrazos o
besos no deseados, acercamiento físico excesivo o innecesario.
– Demostraciones de afecto no deseadas.
Acoso sexual «quid pro quo» o chantaje sexual: Consiste en forzar a la víctima a
elegir entre someterse a los requerimientos sexuales, o perder o ver perjudicados ciertos
beneficios o condiciones de trabajo, que afecten al acceso a la formación profesional, al
empleo continuado, a la promoción, a la retribución o a cualquier otra decisión en
relación con esta materia.
En la medida que supone un abuso de autoridad, la persona acosadora será aquella
que tenga poder, sea directa o indirectamente, para proporcionar o retirar un beneficio o
condición de trabajo.
Acoso sexual ambiental: En este tipo de acoso sexual la persona acosadora crea un
entorno intimidatorio, hostil, degradante, humillante u ofensivo para la víctima, como
consecuencia de actitudes y comportamientos indeseados de naturaleza sexual. Puede
ser realizados por cualquier miembro de la empresa, con independencia de su posición o
estatus como por terceras personas ubicadas de algún modo en el centro de trabajo.
Acoso por razón de sexo: «Constituye acoso por razón de sexo cualquier
comportamiento realizado en función del sexo de una persona, con el propósito o el
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75369
efecto de atentar contra su dignidad y de crear un entorno intimidatorio, degradante u
ofensivo» (artículo 7.2 LOI).
El acoso por razón de sexo, por orientación sexual, identidad de género, expresión
de género, características sexuales y diversidad familiar, pueden llevarlo a cabo tanto
superiores jerárquicos, como compañeros o compañeras o inferiores jerárquicos, tiene
como causa los estereotipos de género y, habitualmente, tienen por objeto despreciar a
las personas de un sexo por la mera pertenencia al mismo, minusvalorar sus
capacidades, sus competencias técnicas y destrezas.
Todo acoso por razón de sexo orientación sexual, identidad de género, expresión de
género, características sexuales y diversidad familiar, se considerará discriminatorio y
para apreciar que efectivamente es una realidad concreta se requiere la concurrencia de
una serie de elementos conformadores de un común denominador, entre los que
destacan:
– Hostigamiento, entendiendo como tal, toda conducta intimidatoria, degradante,
humillante y ofensiva que se origina externamente y que es percibida como tal por quien
en la sufre.
– Atentado objetivo a la dignidad de la víctima que ésta percibe subjetivamente
como tal.
– Que no se trate de un hecho aislado.
El condicionamiento de un derecho o de una expectativa de derecho a la aceptación
de una situación constitutiva de acoso por razón de sexo se considerará también acto de
discriminación por razón de sexo.
A modo de ejemplo y sin ánimo excluyente o limitativo las que siguen son una serie
de conductas concretas que, cumpliendo los requisitos puestos de manifiesta en el punto
anterior, podrían llegar a constituir acoso por razón de sexo en el trabajo de producirse
de manera reiterada.
Ataques con medidas organizativas:
– Juzgar el desempeño de la persona de manera ofensiva, ocultar su esfuerzos y
habilidades.
– Poner en cuestión y desautorizar las decisiones de la persona.
– No asignar tarea alguna, o asignar tareas sin sentido o degradantes.
– Negar u ocultar los medios para realizar el trabajo o facilitar datos erróneos.
– Asignar trabajos muy superiores o inferiores a las competencias o cualificaciones
de la persona, o que requieran una cualificación mucho menor de la poseída.
– Órdenes contradictorias o imposibles de cumplir.
– Robo de pertenencias, documentos, herramientas de trabajo, borrar archivos del
ordenador, manipular las herramientas de trabajo causándole un perjuicio, etc.
– Amenazas o presiones a las personas que apoyan a la persona acosada.
– Manipulación, ocultamiento, devolución de la correspondencia, las llamadas, los
mensajes, etcétera de la persona.
– Negación o dificultades para el acceso a permisos, cursos, actividades etc.
Actuaciones que pretenden aislar a su destinatario/a:
– Cambiar la ubicación de la persona separándola de sus compañeros y
compañeras, aislamiento.
– Ignorar la presencia de la persona.
– No dirigir la palabra a la persona y/o restringir a compañeras y compañeros la
posibilidad de hablar con la persona.
– No permitir que la persona se exprese.
– Evitar todo contacto visual.
– Eliminar o restringir los medios de comunicación disponibles para la persona
(teléfono, correo electrónico etc.).
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75370
Actividades que afectan a la salud física o psíquica de la víctima:
– Amenazas y agresiones físicas.
– Amenazas verbales o por escrito.
– Gritos y/o insultos.
– Llamadas telefónicas atemorizantes.
– Provocar a la persona, obligándole a reaccionar emocionalmente.
– Ocasionar intencionadamente gastos para perjudicar a la persona.
– Ocasionar destrozos en el puesto de trabajo o en sus pertenencias.
– Exigir a la persona realizar trabajos peligrosos o perjudiciales para su salud.
Ataques a la vida privada y a la reputación personal o profesional:
– Manipular la reputación personal o profesional a través del rumor, la denigración y
la ridiculización.
– Dar a entender que la persona tiene problemas psicológicos, intentar que se
someta a un examen o diagnóstico psiquiátrico.
– Burlas de los gestos, la voz, la apariencia física, discapacidades, poner motes, etc.
– Críticas a la nacionalidad, actitudes y creencias políticas o religiosas, vida
privada, etc.
Acoso por identidad de género: Es cualquier conducta que persiga denigrar o
humillar a las personas por su orientación sexual o identidad de género.
Acoso discriminatorio: Constituye acoso discriminatorio cualquier conducta realizada
por razón de alguna de las causas de discriminación por razón de identidad y/o
diversidad de género, orientación sexual, nacionalidad, ideología política, religión
características sexuales y diversidad familiar, con el objetivo o la consecuencia de
atentar contra la dignidad de una persona o grupo en que se integra y de crear un
entorno intimidatorio, hostil, degradante, humillante u ofensivo.
Discriminación directa: Hay discriminación directa cuando una persona haya sido,
sea o pueda ser tratada de modo menos favorable que otra en situación análoga
comparable, por razón de género, diversidad sexoafectiva, identidad de género, familiar
y por características sexuales.
Discriminación indirecta: Situación en que una disposición, un criterio, una
interpretación o una práctica aparentemente neutros pueden ocasionar una desventaja
particular respecto de personas que no lo son por razón de orientación sexual, e
identidad de género, expresión de género o características sexuales.
Discriminación múltiple: Hay discriminación múltiple cuando, además de
discriminación por motivos de diversidad sexoafectiva, de identidad de género, familiar o
por características sexuales, una persona sufre conjuntamente discriminación, violencia
o acoso por otros motivos, como puede ser la pertenencia a la diversidad étnica,
religiosa, funcional, personas neurodivergentes o personas migrantes.
Discriminación por asociación: Hay discriminación por asociación cuando una
persona es objeto de discriminación como consecuencia de su relación con otra persona,
un grupo o familia LGTBI+.
Discriminación por error: Situación en la que una persona o un grupo de personas
son objeto de discriminación por motivos de diversidad sexoafectiva, identidad de
género, familiar y por características sexuales, como consecuencia de una apreciación
errónea.
6. Procedimiento de actuación: Canal de ética de Nortegas
6.1 Introducción.
Nortegas ha implementado un Sistema Interno de Información de acuerdo con la
normativa aplicable, para detectar o prevenir irregularidades, facilitando la denuncia o
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75371
información de actos indebidos o ilícitos, incumplimientos y cualesquiera
comportamientos contrarios a la legislación vigente y/o a la normativa interna
(incluyendo, en particular, cualquier conducta que pudiera constituir un delito, una
infracción administrativa grave o muy grave, o una infracción del derecho de la Unión
Europea) a través del Canal de Ética que se encuentra disponible para todas las
personas del Grupo en la Intranet.
El Sistema Interno de Información comprende la «Política de Cumplimiento y del
Sistema Interno de Información» y el «Reglamento del Canal de ética» que describe el
funcionamiento y garantías del Canal de Ética en los siguientes párrafos.
Este Sistema Interno de Información debe utilizarse de manera preferente con el
objetivo de que las posibles irregularidades sean conocidas cuanto antes por Nortegas
ya que es preferible que la información sobre prácticas irregulares se conozca por la
propia organización para corregirlas o reparar lo antes posible los daños.
En el caso de que el informante considere que existe riesgo de represalia o que no
se pueda tratar la irregularidad de manera efectiva a través de este Canal Interno podrá
dirigir su denuncia a la Autoridad Independiente de Protección del Informante (A.A.I.) o a
las autoridades u organismos autonómicos correspondientes.
6.2 Objetivo.
El objetivo del Canal de Ética de Nortegas es la recepción y tratamiento de consultas
y denuncias. Se trata de un canal de comunicación confidencial y, en su caso anónimo,
para empleados (incluyendo personas con una relación laboral o estatutaria ya
finalizada, voluntarios, becarios o trabajadores en periodos de formación), clientes,
proveedores, contratistas, subcontratistas, accionistas, personas pertenecientes al
órgano de administración, dirección o supervisión, etc., todos ellos vinculados a
Nortegas.
El Canal de Ética permite a las personas referidas en el apartado anterior:
– Formular consultas entendiendo estas como cualquier petición de aclaración de
dudas relacionadas tanto con aspectos contemplados en el Código Ético, como con las
políticas relacionadas con el sistema de cumplimiento normativo y prevención de delitos
de Nortegas.
– Presentar denuncias entendiendo estas como aquellas comunicaciones que
denuncien el posible incumplimiento del Código Ético, en las políticas relacionadas con
el sistema de cumplimiento normativo y prevención de delitos de Nortegas, así como en
otras políticas internas, así como de cualquier otro tipo de irregularidades, actos
indebidos o ilícitos.
6.3 Formas de presentar denuncias o consultas.
El Canal de Ética permite denunciar e informar a todos los empleados, clientes o
proveedores de Nortegas (y resto de personas referidas en el apartado 2 anterior) a
través del correspondiente formulario ubicado en la página web corporativa e intranet de
Nortegas, a través del correo electrónico etica@nortegas.es o entregándolo en mano o
mediante su envío por correo postal a la atención de la Secretaria General, como
Presidente/a del Comité de Ética, o de cualquier miembro del Comité de Ética.
Las consultas y las denuncias también podrán presentarse verbalmente (ya sea por
vía telefónica o a través de sistema de mensajería de voz) y, a solicitud del informante,
mediante una reunión presencial, que deberá celebrarse dentro del plazo máximo
de siete días. En caso de que la denuncia o consulta se realice verbalmente o de manera
presencial, se advertirá al informante de que la comunicación será grabada y se le
informará del tratamiento de sus datos de carácter personal de acuerdo con la normativa
vigente.
Las comunicaciones verbales deberán documentarse, previo consentimiento del
informante, bien mediante una grabación de la conversación en un formato seguro,
duradero y accesible, o bien a través de una transcripción completa y exacta de la
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75372
conversación. Sin perjuicio de los derechos que le corresponden al informante de
acuerdo con la normativa sobre protección de datos de carácter personal y con la
Ley 2/2023, se ofrecerá al informante la oportunidad de comprobar, rectificar y aceptar
mediante su firma la transcripción de la conversación.
Cuando la denuncia o información sea remitida por un procedimiento distinto al
regulado en este reglamento o a una persona que no sea miembro del Comité de Ética
(por ejemplo, superior jerárquico, etc.), el receptor de la información deberá remitirla
inmediatamente al Comité de Ética preservando la confidencialidad del remitente y del
contenido de la comunicación.
Las comunicaciones a través del Canal de Ética pueden realizarse de forma
anónima, deberán atender a criterios de veracidad, no pudiendo ser utilizados con fines
distintos de aquellos que persigan el cumplimiento de la normativa, y se tramitarán de
conformidad con el procedimiento establecido en este reglamento.
Los hechos denunciados deberán ser ciertos, estando totalmente prohibidas las
denuncias falsas. Si la denuncia resultara ser falsa se podrá aplicar una sanción al
informante de conformidad con lo establecido en la normativa laboral (1) y/o penal (2), o
en la normativa interna de Nortegas, y se informará a la persona afectada a fin de que
pueda ejercitar las acciones que pudieran corresponderle por los perjuicios que se le
hubieran causado.
En los casos de denuncias por actos, conductas o acoso sexual, acoso por razón de
sexo, así como el acoso por orientación sexual, identidad de género, expresión de
género, características sexuales y diversidad familiar, la denuncia puede presentarse por
la persona afectada o por quien ésta autorice, mediante el procedimiento acordado a
través del Canal de ética.
En caso de que la denuncia no sea presentada directamente por la persona
afectada, se debe incluir su consentimiento expreso e informado para iniciar las
actuaciones del protocolo.
Tras la recepción de la queja o denuncia y, una vez constatada la situación de acoso
se adoptarán medidas cautelares o preventivas que aparten a la víctima de la persona
acosadora mientras se desarrolla el procedimiento de actuación hasta su resolución.
6.4. Garantías del canal de ética.
El Canal de Ética está diseñado, establecido y gestionado de modo que se garantiza
la confidencialidad de la identidad del informante y de cualquier tercero mencionado en
la comunicación, y de las actuaciones que se desarrollen en la gestión y tramitación de la
misma, así como la protección de sus datos, impidiendo el acceso a los mismos de
personal no autorizado.
1. Artículo 58 Estatuto de los Trabajadores permite sancionar por las faltas
previstas en el convenio colectivo aplicable.
2. Caso de apreciarse que se ha incurrido en un delito de acusación o denuncia
falsa (artículo 456 CP), o en un delito de calumnias (artículo 205 CP).
6.4.1 Garantías del Canal de Ética.
El Canal de Ética tiene establecidas las siguientes garantías:
– Confidencialidad: se prohíbe expresamente a las personas que en su caso
participen en la gestión de las consultas o denuncias, incluido el informante, divulgar a
terceros cualquier tipo de información sobre el contenido de éstas. Esta información sólo
será conocida por las personas que participen en la gestión de estas, quienes estarán
obligados por ley a mantener la confidencialidad desde el inicio del proceso.
– Reserva de identidad del informante: se garantiza la reserva de identidad del
informante, no siendo ésta revelada a la persona afectada, ni a terceros. Se facilitará el
nombre del informante únicamente a aquellas áreas dentro de la organización para las
que este dato resulte imprescindible para llevar a cabo la investigación de la denuncia.
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75373
También se podrá comunicar la identidad del informante a la Autoridad judicial, al
Ministerio Fiscal o a la autoridad administrativa competente en el marco de una
investigación penal, disciplinaria o sancionadora. De acuerdo con la normativa vigente,
es posible la presentación de las comunicaciones o denuncias de forma anónima, por lo
que no será imprescindible revelar la identidad del informante para poder presentar una
denuncia.
– Prohibición de represalias y medidas de protección y apoyo: se prohíben
expresamente represalias (incluidas las amenazas de represalia y las tentativas de
represalia) contra las personas que efectúen una denuncia conforme a lo previsto en
este reglamento y la normativa vigente o ayuden/participen en la investigación de la
misma, siempre que se haya actuado de buena fe y que no hayan participado en los
hechos denunciados. Las medidas específicas de protección frente a represalias y
medidas de apoyo al informante, así como las medidas de protección para las personas
investigadas son las establecidas en la Ley 2/2023 reguladora de la protección de las
personas que informen sobre infracciones normativas y de lucha contra la corrupción.
– Incompatibilidades: en el caso de que alguna de las personas implicadas en una
denuncia tuviese relación de parentesco, afinidad o de consanguinidad con alguno de los
intervinientes en su investigación o resolución, éste quedará invalidado para intervenir,
siendo sustituido por la persona que designe el presidente/a del Comité de Ética. En el
caso de que la incompatibilidad afecte al presidente/a del Comité de Ética corresponderá
a la Comisión de Auditoría proponer un sustituto.
– Protección de datos de carácter personal: el funcionamiento del Canal de Ética
respetará en todo momento la normativa vigente en materia de protección de datos de
carácter personal en el tratamiento de los datos de informantes, denunciados y afectados
por las consultas y denuncias comunicadas. De conformidad con lo previsto en la
normativa aplicable, serán lícitos los tratamientos de datos personales necesarios para
garantizar la protección de las personas que informen sobre infracciones normativas. En
cualquier caso, no podrán recopilarse datos personales cuya pertinencia no resulte
manifiesta para tratar una información específica (y, si se recopilan por accidente, se
eliminarán sin dilación indebida).
– Presunción de inocencia y al honor de las personas afectadas. Toda persona que
sea objeto de una investigación será considerada inocente hasta que se acredite su
culpabilidad, con todas las garantías necesarias para que pueda ejercer su derecho de
defensa.
6.4.2 Derechos del informante.
Se reconocen a los informantes los siguientes derechos y garantías:
– No se divulgará el contenido de las denuncias recibidas a terceros que no
participen en su tramitación.
– No se revelará la identidad del informante a la persona afectada, ni a terceros (ex
artículo 33 Ley 2/2023).
– Únicamente se facilitarán los datos del informante a las áreas que participen en el
proceso de investigación, siempre que su difusión sea imprescindible para poder llevar a
cabo la investigación.
– No se tomarán represalias contra el informante que realice la denuncia (siempre y
cuando esta sea de buena fe), ni contra aquellos que puedan colaborar en el proceso de
investigación, pudiendo adoptarse asimismo medidas de protección frente a represalias y
medidas de apoyo al informante.
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75374
6.4.3 Derechos de la persona afectada.
Se reconocen a las personas afectadas por las denuncias los siguientes derechos y
garantías:
– Se garantizará que la persona afectada tenga noticia de la denuncia, así como de
los hechos relatados de manera sucinta. Adicionalmente, se le informará del derecho
que tiene a presentar alegaciones por escrito y del tratamiento de sus datos personales.
No obstante, esta notificación podrá efectuarse posteriormente si se considerara que su
información con anterioridad pudiera facilitar la ocultación, destrucción o alteración de las
pruebas.
– Durante la tramitación del expediente las personas afectadas por la comunicación
tendrán derecho a la presunción de inocencia, al derecho a la defensa y al derecho de
acceso al expediente en los términos regulados en la Ley 2/2023, así como a la misma
protección establecida para los informantes, preservándose su identidad y
garantizándose la confidencialidad de los hechos y datos del procedimiento. En
particular, la persona afectada tendrá derecho a ser oída en cualquier momento.
6.5 Esquema de funcionamiento y gestión de consultas y denuncias.
6.5.1 Formulario de las consultas y denuncias.
Las consultas y las denuncias contendrán, al menos, la siguiente información:
– Identificación del informante (opcional, dado que se puede realizar de forma
anónima): nombre y apellidos del empleado, cliente o proveedor de Nortegas (o resto de
personas referidas en el apartado 2 anterior) que efectúe la consulta o denuncia. En el
caso de que el consultante o informante no formase parte de Nortegas, deberá indicar
cuál es su vinculación o relación con Nortegas. El consultante o informante podrá indicar
un domicilio, correo electrónico o lugar seguro a efectos de recibir las correspondientes
notificaciones.
– Descripción detallada de la consulta o denuncia (incluyendo, en su caso, la
identidad de la persona/s, sociedad/es, departamento/s o área/s que hubiesen
protagonizado los hechos o actuaciones o que de alguna otra manera hubiesen
intervenido en los mismos, momento y lugar en el que han ocurrido los hechos en
cuestión y, en caso de que sea posible o aplicable, su cuantificación o impacto).
– Relación de documentación soporte de la consulta o denuncia.
6.5.2 Recepción y tramitación de consultas.
La gestión de consultas recibidas a través del Canal de Ética seguirá el siguiente
procedimiento:
– El/la presidente/a del Comité de ética realizará un análisis de la consulta y
determinará el responsable de dar respuesta, pudiendo elevarla al Comité de Ética para
su consideración y respuesta.
– El/la presidente/a del Comité de Ética trasladará la respuesta a la persona que
realizó la consulta, vía correo electrónico con acuse de recibo, en mano o por correo
certificado con acuse de recibo o por otros medios habilitados al efecto.
Las consultas recibidas se responderán en un plazo razonable de tiempo en función
de su complejidad.
6.5.3 Recepción y tramitación de denuncias.
Las denuncias recibidas serán tratadas de acuerdo con el siguiente procedimiento:
– Acuse de recibo: En un plazo de siete (7) días naturales desde la recepción de la
denuncia se informará al informante de su recepción, salvo que la comunicación sea
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75375
anónima (y no haya generado una contraseña a través del formulario para hacer
seguimiento de la comunicación), o el informante expresamente haya renunciado a
recibir comunicaciones relativas a la investigación o salvo que ello pueda poner en
peligro la confidencialidad de la comunicación.
– Análisis preliminar: Tras la recepción de la denuncia, el/la presidente/a del Comité
de Ética verificará la correcta presentación y/o cumplimentación de la misma y podrá
solicitar al denunciante su ampliación o mayor detalle de aspectos concretos cuando
considere de su revisión inicial que la misma no es clara o completa.
– Admisión a trámite: Una vez recibida una denuncia y toda la información relevante,
el/la presidente/a del Comité de Ética, si así lo considera oportuno, la elevará al Comité
de Ética, quien procederá a su análisis y determinará si procede o no darle trámite. No
se tramitará ninguna denuncia en la que de forma notoria la actuación denunciada
carezca de fundamento o verosimilitud.
La inadmisión de la denuncia se podrá acordar cuando los hechos denunciados no
incumban por su materia al Comité de Ética, la información aportada por el denunciante
no cumple los requisitos de veracidad o cuando el contenido de la denuncia resulte
manifiestamente irrelevante o no afecte al Código Ético o a las políticas y procedimientos
de Nortegas.
La decisión de no admitir a trámite la denuncia será motivada y deberá
documentarse en el expediente y se notificará al denunciante.
– Instrucción del expediente:
a) Admitida a trámite la denuncia, el Comité de Ética designará un instructor interno
o externo que marcará las pautas de actuación a seguir durante esta etapa del
procedimiento.
b) Se informará a la persona afectada por la denuncia de los hechos denunciados
de manera sucinta. Adicionalmente se le informará del derecho que tiene a presentar
alegaciones por escrito y del tratamiento de sus datos personales.
c) No obstante, esta notificación podrá efectuarse posteriormente si se considerara
que su información con anterioridad pudiera facilitar la ocultación, destrucción o
alteración de las pruebas.
d) El proceso de investigación se realizará bajo los principios de imparcialidad,
independencia y confidencialidad.
e) El Instructor comprobará la veracidad y exactitud de la información contenida en
la denuncia. A estos efectos, dará trámite de audiencia a todos los afectados, recibirá
declaración a los testigos y practicará cuantas diligencias estime necesarias.
f) En función de la materia a la que afecte la denuncia, se podrá dar traslado de
la misma a los responsables de otras áreas de la organización con el fin de que
puedan asesorar y participar, en la medida en que sea necesario y oportuno, en la
tramitación y resolución del expediente. Toda colaboración en la investigación de
cualquier empleado estará sujeta al deber de confidencialidad respecto de la
información que pudieran conocer en su actuación, así como al principio de
objetividad e independencia.
g) El Comité de Ética y el instructor podrán recabar el asesoramiento de terceros
independientes para que les auxilien en la práctica de cualesquiera diligencias o siempre
que lo estimen oportuno.
h) El Comité de Ética contará con un registro de las denuncias, dejando constancia
de la fecha de recepción y asignándole un código único de registro. Asimismo, en el
registro de comunicaciones se dejará constancia de las actuaciones desarrolladas,
medidas adoptadas y fecha de cierre de las mismas.
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75376
6.5.4 Resolución del expediente.
– Finalizada la investigación, el Instructor elevará al Comité de Ética un informe que
contendrá al menos:
a) Una exposición de los hechos relatados;
b) Las actuaciones realizadas con el fin de comprobar la verosimilitud de los
hechos;
c) Las conclusiones alcanzadas en la investigación, así como
d) una propuesta de resolución para que el Comité resuelva lo que estime
pertinente.
– En el supuesto de que el Comité de Ética resuelva que un empleado de la
sociedad ha cometido alguna irregularidad o algún acto ilícito o contrario a la ley o al
modelo de cumplimiento normativo de Nortegas, el Comité de Ética lo trasladará a la
Dirección de Recursos Humanos para la aplicación de las medidas disciplinarias
oportunas.
– En caso de que se verificara la existencia de un incumplimiento del Modelo de
Cumplimiento Normativo no encuadrable en el apartado anterior, el Comité adoptará las
medidas que estime oportunas.
– Cuando como resultado del expediente se ponga de manifiesto la posible adopción
de acciones legales, el Comité de Ética dará traslado del expediente a los servicios
jurídicos a los efectos del inicio de las actuaciones administrativas o judiciales
pertinentes en cada caso. En particular, cuando los hechos pudieran ser indiciariamente
constitutivos de delito se remitirá la información al Ministerio Fiscal con carácter
inmediato. En el caso de que los hechos afecten a los intereses financieros de la Unión
Europea, se remitirá a la Fiscalía Europea.
– La resolución del expediente se comunicará al informante (salvo que la
comunicación sea anónima y no haya generado una contraseña a través del formulario
para hacer seguimiento de la comunicación o el informante expresamente haya
renunciado a recibir comunicaciones relativas a la investigación), y a la persona
afectada.
6.5.5 Plazo.
– Las denuncias recibidas se tramitarán en un plazo razonable de tiempo en función
de su complejidad. La duración máxima de las actuaciones de investigación no podrá ser
superior a tres (3) meses a contar desde la fecha de recepción de la comunicación, salvo
casos de especial complejidad, en cuyo caso, el plazo podrá extenderse hasta un
máximo de otros tres (3) meses adicionales.
– Si no se remitió un acuse de recibo al informante, por ser este anónimo y no haber
generado una contraseña a través del formulario para hacer seguimiento de la
comunicación, o el informante expresamente hubiera renunciado a recibir
comunicaciones relativas a la investigación, el plazo máximo para dar respuesta a las
actuaciones de investigación será de tres (3) meses a partir del vencimiento del plazo de
siete (7) días naturales después de efectuarse la comunicación, salvo casos de especial
complejidad que requieran una ampliación del plazo, en cuyo caso, este podrá
extenderse hasta un máximo de otros tres (3) meses adicionales.
6.5.6 Reporte al Comité de Auditoría.
– El Comité de Ética, a través de su presidente/a, reportará a la Comisión de
Auditoría los resultados de las investigaciones realizadas y preparará periódicamente un
Informe con un listado de las incidencias más relevantes ocurridas durante el año.
– En aquellos casos en los que la persona afectada sea miembro del Comité
Ejecutivo o del Consejo de Administración, el proceso de investigación será liderado por
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75377
el/la presidente/a de la Comisión de Auditoría y supervisado directamente por dicha
Comisión.
6.5.7 Medidas cautelares.
En los casos de denuncias por actos, conductas o acoso por razón de orientación
sexual; identidad y/o expresión de género y diversidad sexo genérica o familiar hasta la
finalización del procedimiento, siempre que haya indicios suficientes de la existencia de
acoso, el comité de ética debe solicitar cautelarmente la separación de la víctima y la
presunta persona acosadora, así como otras medidas cautelares (reordenación del
tiempo de trabajo, cambio de puesto, movilidad funcional o geográfica…) que estime
oportunas y proporcionadas a las circunstancias del caso.
Estas medidas, en ningún caso, pueden suponer para la víctima un perjuicio o
menoscabo en sus condiciones de trabajo, ni modificación sustancial de las mismas,
incluidas las condiciones salariales. En los casos en los que la medida cautelar sea
separar a la víctima de la persona denunciada mediante un cambio de puesto de trabajo,
será la víctima quién decida si el cambio lo realiza ella o la persona denunciada y debe
facilitarse que dicho traslado se realice de la manera más rápida posible.
7. Régimen sancionador
A todas las infracciones del Código de Ética y cualesquiera otras previstas en el
reglamento se les aplicará el régimen sancionador establecido en el Estatuto de los
Trabajadores, en el Convenio Colectivo aplicable y en la normativa vigente, teniéndose
asimismo en cuenta lo previsto a estos efectos en la Ley 2/2023.
8. Política de divulgación
La empresa informará a toda la organización de la política de tolerancia cero hacia la
violencia en el trabajo y, específicamente, hacia el acoso, acoso sexual, acoso por razón
de sexo, así como el acoso por orientación sexual, identidad de género, expresión de
género, características sexuales y diversidad familiar, mediante la comunicación del
protocolo que así mismo, se encontrará disponible en la intranet de Nortegas.
El Comité de Ética promoverá la difusión y comunicación en el seno de Nortegas del
Reglamento del canal de ética y adoptarán las actuaciones que consideren necesarias o
convenientes para que el reglamento sea conocido por todos aquellos que se vean
afectados o que se encuentren bajo su ámbito de aplicación.
El reglamento se encontrará disponible en la intranet de Nortegas.
ANEXO VIII
Plan de igualdad efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos
de las personas LGTBI
Nortegas
Índice de contenidos
Presentación de la empresa.
Partes suscriptoras del plan de igualdad.
Ámbito personal, territorial y temporal.
Informe diagnóstico y conclusiones.
Objetivos Generales.
Medidas.
Sistema de seguimiento y aplicación.
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75378
1. Presentación de Nortegas
1.1 Identificación de la empresa.
El grupo Nortegas integrado por 5 sociedades y 200 profesionales en plantilla
perteneciente al sector energético, es el segundo operador de distribución de gas del
mercado español.
El plan de Igualdad para la no discriminación de las personas trans y la garantía de
los derechos para del colectivo LGTBI presentado en este documento abordará a 3
sociedades del grupo y 6 centros de trabajo.
Con una cuota de mercado aproximada del 12% y más de 800 empleos directos e
indirectos, en la actualidad tiene un millón de clientes, a quienes suministra gas natural y
GLP a través de una red de más de 8.000 kilómetros desplegados en 383 municipios de
las comunidades autónomas de Asturias, Cantabria, Madrid y País Vasco.
El Grupo Nortegas desarrolla nuevos negocios en torno al gas natural y a su papel
en la transición energética sostenible (como es el caso, entre otros, del gas natural
vehicular y los gases renovables). Esta iniciativa refuerza el fuerte compromiso de
Nortegas con la transición energética, la agenda digital y la economía circular,
fomentando el uso generalizado de combustibles limpios y sostenibles, y promoviendo
iniciativas y actividades en torno a gases de origen renovable.
En este sentido, Nortegas sitúa el hidrógeno verde, el biometano y la digitalización
como ejes estratégicos y de transformación de su modelo de negocio, posicionándose
como agente tractor para abordar los retos más relevantes del escenario energético
actual.
En Nortegas se ha diseñado un Plan Estratégico para el periodo 2020-2027. Sobre la
base de nuestras capacidades como equipo, este plan incorpora una nueva visión del
papel de Nortegas en el marco de la transición energética que nuestra sociedad
afrontará durante las próximas dos décadas. En este sentido, nuestra estrategia de
crecimiento sostenible tiene como objetivo estratégico asegurar el valor a largo plazo de
nuestras redes e infraestructuras, activos esenciales en un modelo energético
equilibrado, sostenible y respetuoso con el medio ambiente.
Adicionalmente, exponemos nuestra Visión, Misión y Propósito como compañía:
Misión: Desde el mayor compromiso con la ética y el interés general,
nuestro equipo trabaja en ofrecer una plataforma de soluciones energéticas competitivas
e innovadoras, priorizando la seguridad y la excelencia para reforzar la confianza de
nuestros clientes y que sigan apostando por nosotros para avanzar hacia
una sociedad sostenible.
Visión: Aportamos nuestra experiencia en infraestructuras y soluciones
energéticas para avanzar hacia una economía descarbonizada, comprometidos con
colaborar en este reto común desde el dinamismo, el afán de superación, y la creación
de valor compartido para la sociedad.
Propósito: Ser agente de cambio hacia un mundo más sostenible, poniendo nuestra
experiencia en soluciones energéticas al servicio del bienestar presente y futuro de la
sociedad y del territorio que nos rodea.
Los Valores de la compañía son los siguientes:
– Innovación.
– Orientación al cliente.
– Transparencia.
– Sostenibilidad.
– Responsabilidad.
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75379
Certificaciones de calidad
En Nortegas enfocamos la gestión de todos nuestros procesos a la mejora continua,
trabajando encaminados a cumplir con la satisfacción y expectativas de nuestros
clientes, y a la creación de valor para nuestros accionistas, equipo humano y la Sociedad
en la que desarrollamos nuestra actividad.
El Grupo Nortegas tiene, además, una larga trayectoria acreditativa de la relevancia y
compromiso con la gestión del medio ambiente, la calidad y la seguridad; así, en
diciembre de 1993 obtuvo el primer certificado en la Norma UNE-EN ISO 9001:1987 de
Sistemas de Gestión de la Calidad para Naturgas Energía Distribución, siendo la primera
empresa del sector energético a nivel nacional en lograrlo.
La alta dirección, como máximo responsable del desarrollo e implementación de los
sistemas integrados de gestión, ha establecido una Política de Calidad, una Política de
Medio Ambiente y una de Seguridad y Salud Laboral, aprobadas por el Consejo de
Administración, proporcionando un marco de referencia para el establecimiento de
objetivos de mejora y siendo apropiadas al propósito y contexto de la organización.
Responsabilidad Social Corporativa: Compromiso ESG (Medio Ambiente, Social
y Gobernanza)
La compañía pertenece a la Red Global de Pacto Mundial y extiende sus diez
principios de derechos humanos, trabajo, medio ambiente y lucha contra la corrupción a
su propósito y sus procesos internos. De este modo, a través de su actividad la
compañía contribuye, directa e indirectamente, a los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
aprobados por Naciones Unidas.
De esta manera, Nortegas es consciente de que su desempeño no debe medirse
únicamente en base a su rendimiento en el ámbito financiero, sino que también genera
impactos en otros capitales, así como en sus grupos de interés y en su entorno a través
de sus iniciativas y su cultura corporativa.
El compromiso de Nortegas con el desarrollo sostenible se ve reflejado en la
aprobación por el Consejo de Administración, de sus Políticas:
– Medio Ambiente.
– Calidad, Seguridad.
– Salud Laboral.
– Recursos Humanos.
– Anticorrupción.
– Compliance y Prevención de Delitos;
a través de las cuales se manifiesta su implicación y compromiso con el desarrollo
medio ambiental (E), social (S) y de gobernanza (G).
Nortegas ha aprobado un Plan de acción de diversidad, equidad e inclusión (DEI). De
este plan ha nacido la Estrategia DEI 2022-2025, que tiene por objetivo enfatizar el
sentimiento de identidad, compromiso y reconocimiento de los diferentes grupos de
interés relacionados con la actividad de negocio de Nortegas.
Con esta estrategia, Nortegas busca fortalecer sus espacios de trabajo como
entornos seguros e igualitarios, donde todos sean tratados igual independientemente de
su género, raza, edad o situación social. Nortegas apuesta firmemente por seguir
impulsando las iniciativas en materia de Diversidad, Equidad e Inclusión.
Desde 2022, se viene impartiendo el itinerario formativo y de sensibilización para
toda la plantilla, dónde se han abordado diferentes dimensiones de la diversidad:
igualdad de género, generacional, sesgos inconscientes, discapacidad, y liderazgo
inclusivo.
Además, como compromiso que Nortegas tiene con la diversidad y la inclusión en el
ámbito laboral, ha firmado la Carta de la Diversidad en España, una iniciativa promovida
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75380
por la Comisión Europea con la que Nortegas quiere manifestar su compromiso con la
normativa vigente en materia de igualdad de oportunidades y no discriminación.
2. Partes suscriptoras del plan de igualdad
Como se recoge en el acta de constitución de fecha del 17 de septiembre de 2025,de
conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 4/2023 para la Igualdad Efectiva de las
personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI, el Real
Decreto 1026/2024, de 8 de octubre, de medidas urgentes para garantía de la igualdad
de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres, personas trans y colectivos LGTBI
en el empleo y la ocupación y la obligación de las empresas de respetar la igualdad de
trato y de oportunidades en el ámbito laboral y el deber de adoptar medidas dirigidas a
evitar cualquier tipo de discriminación laboral, se acuerda la creación de una Comisión
Negociadora del Plan de Igualdad de Oportunidades para la elaboración de un Plan de
Igualdad y para la garantía de los derechos del colectivo LGTBI.
La composición será paritaria entre la empresa y la RLT. Sus funciones estarán
sometidas a un reglamento de funcionamiento.
Las personas que forman la Comisión Negociadora del Plan de Igualdad son:
En representación de trabajadoras y trabajadores:
En su condición de miembros de las Secciones Sindicales que cuentan con
presencia en el Comité de Empresa intervienen las siguientes personas en condición de
miembros del comité de empresa:
– En representación de ELA: Monika Clemente.
– En representación de CC. OO: Zuriñe Lambea.
– En representación de UGT: Alvaro Fernández Razquin.
En representación de la empresa:
– Javier Inunciaga Zaballa: director de Recursos Humanos.
– Anahiansi Guerenabarrena Hera: jefa de Recursos Humanos.
– Sandra Gabiola Larrinaga: jefa de servicios jurídicos corporativos.
3. Ámbito personal, territorial y temporal
Este Plan de Igualdad aplica a 4 sociedades del Grupo Nortegas y a la totalidad de
su plantilla, así como a todas aquellas que se puedan crear en un futuro y vayan, en
consecuencia, incorporándose a Nortegas.
Por tanto, será de aplicación para las comunidades autónomas de Cantabria, País
Vasco y Asturias en los centros donde las 4 sociedades del grupo Nortegas tienen
centros de trabajo: Bilbao, Barakaldo, Anoeta, Vitoria, La Albericia-Santander y Galeno-
Gijón.
El plan, como conjunto de medidas ordenadas y orientadas a trabajar en favor de
alcanzar la igualdad en todos los ámbitos de Nortegas, se establece en los mismos
términos de temporalidad que indique el Convenio Colectivo en vigor.
Este plan, que se debe fundamentar principalmente en el protocolo, se mantendrá
vigente en tanto la normativa legal o convencional no obligue a su revisión o que la
experiencia indique su necesario ajuste, pudiéndose establecer acciones específicas
dirigidas a grupos de interés de la entidad.
4. Conclusiones
Analizadas las 3 sociedades del grupo Nortegas, con los datos disponibles a 31 de
agosto de 2025 y basándonos en los parámetros recogidos en el I Plan de Igualdad de la
empresa que integra este estudio, podemos concluir que la compañía, cuyo histórico se
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75381
remonta al año 1980 y desde entonces ha vivido la fusión y adquisición de varias
empresas gasistas con gran trayectoria, hasta su integración como Nortegas en el
año 2017, tiene una estructura equilibrada donde la presencia de mujeres supone el 44%
y el de hombres el 56 %. Si bien tiene que seguir trabajando en la equiparación de ésta
aportando medidas y recursos a este fin.
Destaca que todos los contratos son de carácter indefinido y tan solo hay una
persona trabajadora con jornada parcial; teniendo por tanto el 99% de la plantilla con
jornada completa.
Como se puede observar, las sociedades Nortegas Energía distribución y NED
España están altamente masculinizadas y teniendo en cuenta la parte cuantitativa del
estudio, realizado recientemente, las áreas de mayor presencia de mujeres están en la
parte corporativa de la compañía donde se desarrollan los servicios centrales del
negocio, principalmente asignadas a la sociedad Nortegas Energía Grupo.
Con respecto a los departamentos relacionados con operaciones, éstos son los que
menos representación de mujeres tienen. Esta tendencia se debe principalmente a dos
causas:
– En la parte de operaciones la antigüedad media es mucho más alta que en la parte
corporativa, es un área que típicamente ha sido atendida por el género masculino en
tiempos pasados y es el reflejo de la estructura social de hace más de dos décadas, de
hecho, la antigüedad media es de veintidós años.
– Existe una complejidad en cuanto a candidatos técnicos disponibles en el mercado
lo que hace difícil encontrar en este aspecto un pool equilibrado en términos de género.
Nortegas Energía Grupo es una de las empresas del grupo donde la plantilla es más
joven, lo que se traduce en una mayor homogenización en el reparto de puestos entre
hombres y mujeres.
Tanto Nortegas Energía Distribución y NED España Distribución de gas es una
empresa con una plantilla bastante envejecida y donde la composición histórica de
género se traduce en una mayor antigüedad media de los hombres frente a las mujeres.
Además, el problema se agrava al detectar que en los últimos diez años no se ha
promovido la equiparación entre hombre y mujer en los grupos profesiones más
masculinizados; si bien la compañía no ha detectado la necesidad de incorporar nuevos
profesionales dada la gran estabilidad de la plantilla con un índice de rotación muy
escaso.
Como establece el I Plan de Igualdad aprobado por la compañía en noviembre 2024,
Nortegas cuenta con una plantilla cualificada donde tanto las mujeres como los hombres
cuentan con un nivel de estudios amplios en cualquier puesto/categoría profesional.
Podemos concluir, por tanto, que no existe desequilibrio entre el nivel formativo y las
exigencias de cada puesto de trabajo.
De hecho, el porcentaje de hombres con estudios básicos o que no notifican el nivel
de estudios que tienen es mayor al de mujeres.
Por parte de la mesa de negociadora del plan somos conscientes de la cultura de
respeto discreción y la confidencialidad con la que se maneja cualquier tipo de
información personal, de acuerdo también a la ley, por lo que no contamos con datos que
nos permitan la identificación de personas Trans o que pertenezcan al colectivo LGTBI+;
Sin embargo, esto no quiere decir que no sé esté comprometido con la no discriminación
y la inclusión.
Por esta razón, si analizamos los principales elementos y materias que la comisión
negociadora ha querido abordar, podemos subrayar:
Que el compromiso con la igualdad de trato y oportunidades entre hombres y
mujeres en la compañía es ampliamente respaldado. Se reconoce que la dirección de la
empresa está sensibilizada y comprometida para que sea una realidad y se trabaja
desde hace años para fomentar una cultura ligada a la igualdad entre hombres y
mujeres, el colectivo trans, la garantía de los derechos y mejorar la objetividad en todos
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75382
los procesos, sensibilizando y formando en valores ligados a la igualdad de
oportunidades a toda la plantilla.
En los últimos años, la compañía está experimentando una nueva adaptación
estratégica que provoca la gestión de numerosos procesos de selección en todos los
niveles organizativos y aunque no hay medidas concretas para evitar la discriminación
del colectivo trans, sí que se regula ésta a través de políticas, procesos e incluso un
principio, recogido en el convenio colectivo, de acceso al empleo y el modo en que debe
hacerse, basándonos en ratios de género, igualdad de oportunidades y no
discriminación, que tendrán que ir adaptándose a los nuevos tiempos y las exigencias
del mercado.
La empresa ofrece amplia formación, también en materia de igualdad y no
discriminación en todas las facetas, siendo accesible a todas las personas
independientemente de su género e identidad sexual, estando la satisfacción de todos
los integrantes de la compañía en un 8,3 sobre 10 en este año 2025 y ha sido de 9
sobre 10 en 2024.
No se observan diferencias y la totalidad de la plantilla ha participado en diversas
acciones formativas pertenezcan a una sociedad u a otra y en diversas materias.
El número de promociones y quiénes las integran varia sustancialmente de año en
año no observándose una tendencia hacia un lado u hacia otro; donde la mayoría de las
personas promocionadas tenía hijos y una media de antigüedad en la empresa de cinco
o más años.
En cuanto a cuestiones más específicas, el grupo Nortegas lleva años trabajando en
favorecer el ejercicio corresponsable de los derechos de la vida personal, familiar y
laboral de igual manera por parte de mujeres y hombres (uso corresponsable) con
numerosas medidas que superan el marco legal como permisos retribuidos, flexibilidad
horaria, teletrabajo, protocolo de desconexión digital y amplios beneficios sociales.
Nortegas reconoce los logros alcanzados en materia de responsabilidad y respeto al
equilibrio entre la vida personal, familiar y laboral, así como el favorecimiento del
desarrollo humano y social de los profesionales.
A pesar de la existencia de todas estas medidas y procesos, la compañía debe
seguir trabajando por su sensibilización y comunicación, siendo uno de los objetivos a
establecer en este plan.
El compromiso y la cultura de la compañía por la igualdad favorece que desde hace
tiempo, se hagan encuestas de clima y se aborden acciones concretas en materia de
seguridad y salud laboral con la encuesta de riesgos psicosociales; que en el convenio
colectivo de actuación anterior, así como el que se encuentra en vigor, se recojan todas
estas medidas y sobre todo capítulos como el l y el VII o la sección 6.ª así como otros
concretos a la prevención del acoso laboral por razón de sexo y su mención a la
violencia de género y su posición frontal al respecto.
Así mismo, se trabaja en la medida de lo posible por influir en su entorno y su ámbito
de actuación para con terceros.
Es importante destacar también, que para cumplir su misión, visión y desarrollar su
estrategia, Nortegas dispone de un Código de Ética como herramienta fundamental que
deben seguir los profesionales de la compañía.
En definitiva, Nortegas debe continuar mejorando en su gestión de velar por que
todas las personas gocen de igualdad de oportunidades en cuanto a empleo, formación,
promoción y desarrollo de su trabajo, realizando seguimientos de las posibles
discriminaciones, y poniendo en marcha políticas activas que eliminen las eventuales
discriminaciones que pudieran detectarse por razón de género, identidad sexual, estado
civil, edad, procedencia territorial y demás circunstancias que pudieran originar
discriminación o quiebra del principio de igualdad de oportunidades.
Como compañía se ha observado que es importante seguir trabajando en estas
materias, sensibilizando a la plantilla, promoviendo diversas acciones y sobre todo
poniendo en valor lo que se hace para seguir comunicando y conseguir una cultura
basada en la igualdad de trato y oportunidades en todos sus procesos.
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75383
Una vez realizado el diagnóstico y siempre basándonos en la situación real de la
compañía y el sector al que pertenece; se decide abordar los siguientes ámbitos de
actuación:
– Igualdad de trato y no discriminación.
– Selección y contratación.
– Desarrollo profesional y promoción.
– Formación, sensibilización y lenguaje.
– Corresponsabilidad de los derechos de la vida personal, familiar y laboral.
– Entornos laborales diversos, seguros e inclusivos.
– Comunicación.
5. Objetivos generales
Desarrollar una cultura empresarial comprometida que garantice políticas, procesos y
procedimientos que aseguren los principios de igualdad de trato y oportunidades en
todos los ámbitos de actuación, con objetividad y transparencia, así como seguir
impulsando medidas específicas para continuar mejorando la conciliación de la vida
personal, laboral y familiar, la garantía de los derechos de todas las personas y el
respeto a la identidad de género en un entorno laboral libre de situaciones de acoso.
Se busca contribuir a crear un contexto favorable a la diversidad y a avanzar en la
erradicación de la discriminación de las personas LGTBI, con referencia expresa no sólo
a la orientación sexual e identidad de género sino también a la expresión de género o
características sexuales.
Las propuestas de actuación de Nortegas contemplan la gestión de un órgano que
vele por la implantación del plan de igualdad y no discriminación:
– Designación Responsable de diversidad. La empresa deberá asignar a una
persona responsable de gestionar la diversidad dentro de la empresa. Sus funciones
serán, entre otras, recibir y responder a solicitudes de cambio de baño y vestuario;
gestión de trámites en la empresa (Ejemplo: Cambio de tarjetas, correo electrónico…) o
atender aquellos trámites administrativos derivados del cambio registral de la persona
trabajadora. La persona asignada en la figura de gestión y dirección de RR. HH. deberá
contar con formación específica y adecuada.
Así mismo las propuestas de actuación que se establecerán en medidas concretas
tienen los siguientes objetivos:
Reclutamiento, Selección y contratación
– Garantizar la igualdad de oportunidades revisando los procesos de reclutamiento y
selección y asegurando con las empresas colaboradoras que se cumplen los principios
de igualdad y no discriminación.
– Establecer criterios claros y concretos para garantizar un adecuado proceso de
selección y contratación que priorice la formación o idoneidad para el puesto de trabajo,
independientemente de su orientación y/o identidad sexual o su expresión de género,
con especial atención a las personas trans como colectivo especialmente vulnerable.
Desarrollo profesional y promoción
– Establecer criterios para la clasificación, promoción profesional y ascensos, de
forma que no conlleven discriminación directa o indirecta para las personas LGTBI,
basándose en elementos objetivos, entre otros los de cualificación y capacidad,
garantizando el desarrollo de su carrera profesional en igualdad de condiciones.
– Continuar fomentando los criterios de igualdad y no discriminación en todos los
procesos de promoción y desarrollo.
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75384
Formación
– Sensibilizar y formar en valores ligados a la igualdad de oportunidades a toda la
plantilla para fomentar una cultura ligada a la igualdad entre hombres y mujeres, así
como sobre los derechos de las personas LGTBI en el ámbito laboral, con especial
incidencia en la igualdad de trato y oportunidades y no discriminación y mejorar la
objetividad en todos los procesos.
Corresponsabilidad de los derechos de la vida personal, familiar y laboral
– Atender a la realidad de las familias diversas, cónyuges y parejas de hecho LGTBI,
garantizando el acceso a los permisos, beneficios sociales y derechos sin discriminación
por razón de orientación sexual, expresión y/o identidad de género.
– En este sentido, se garantizará a todas las personas trabajadoras el disfrute en
condiciones de igualdad de los permisos que, en su caso, establezcan los convenios o
acuerdos colectivos para la asistencia a consultas médicas o trámites legales, con
especial atención a las personas trans.
– Facilitar el ejercicio de los derechos de conciliación.
Entornos laborales diversos, seguros e inclusivos
– Se promoverá la heterogeneidad de las plantillas para lograr entornos laborales
diversos, inclusivos y seguros, para ello se garantizará la protección contra
comportamientos LGTBIfóbicos, especialmente, a través de los protocolos de acoso y
violencia en el trabajo.
– Desarrollar una cultura empresarial comprometida con la salud de sus
profesionales, también en materia de igualdad y no discriminación.
– Promocionar un entorno libre de acoso sexual y acosos por razón de sexo,
orientación sexual, identidad de género, características sexuales en la empresa.
Comunicación
– Garantizar que la imagen y comunicación de la empresa son inclusivas y no
sexistas ni discriminatorias.
– Garantizar que la comunicación interna y externa promueva una imagen igualitaria
y sin discriminación por razón de orientación sexual, expresión y/o identidad de género.
– Difundir el protocolo de actuación contra la discriminación y el acoso por razón de
orientación sexual, identidad de género, características sexuales y diversidad familiar.
Para tal fin:
– Se diseña un conjunto de medidas que se presentan a continuación.
– Se define un protocolo de actuación contra la discriminación y el acoso por razón
de orientación sexual, identidad de género, características sexuales y diversidad familiar
que se anexa al final del presente documento.
6. Medidas para la igualdad y la no discriminación de las personas LGTBI+
Reclutamiento, selección y Contratación
Ficha de Medida
Área de actuación. Reclutamiento: proceso de selección y contratación.
Medida. Definir y redactar un nuevo procedimiento de reclutamiento y selección.
– Garantizar la igualdad de oportunidades y la no discriminación revisando los procesos de reclutamiento y selección
Objetivos que persigue.
y asegurando con las empresas colaboradoras que se cumplen los principios de igualdad.
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75385
Ficha de Medida
Redactar un nuevo procedimiento de reclutamiento y selección que incluya:
– Crear una cláusula tipo para asegurar que las empresas externas de reclutamiento garantizan la igualdad de
condiciones para mujeres y hombres y la no discriminación priorizando la formación o idoneidad para el puesto de
Descripción detallada de la trabajo independientemente de la orientación/identidad sexual, o expresión de género durante todo el proceso
medida. (Consultoras, ETTS, Centros de FP, Universidades,…) solicitando su plan de Igualdad si procede y las medidas que
se implantan en su organización.
– En los procesos de selección externos se utilizarán CV ciegos, es decir, sin datos personales a la hora de presentar
la información del candidato, al objeto de evitar sesgos inconscientes durante el proceso de selección.
Personas destinatarias. Departamento de RR. HH. y consultoras de selección externas.
Cronograma de
Prioridad 2: 2026.
implantación.
Responsable. Recursos Humanos.
Recursos asociados. N/A.
– Verificar la creación de un procedimiento de reclutamiento y selección que recoja las materias comentadas.
Indicadores de seguimiento. – Verificar los acuerdos con las consultoras de selección externa que incluya las nuevas cláusulas en materia de
igualdad, así como el envío de CV sin identificación.
Ficha de Medida
Área de actuación. Reclutamiento: proceso de selección y contratación.
Medida. Anuncios de vacantes de empleo.
– Garantizar la igualdad de oportunidades y la no discriminación revisando los procesos de reclutamiento y selección
Objetivos que persigue.
y asegurando con las empresas colaboradoras que se cumplen los principios de igualdad.
Revisar los anuncios de las vacantes de empleo ofertados en redes sociales y portales de empleo desde la óptica de
Descripción detallada de la
la igualdad de oportunidades, eliminando requisitos que puedan excluir a personas de uno u otro sexo., expresión de
medida.
género o características sexuales.
Personas destinatarias. Departamento de RR. HH.
Cronograma de
Prioridad 1: 2025.
implantación.
Responsable. Recursos Humanos.
Recursos asociados. N/A.
Revisar los anuncios de empleo publicados y analizarlos desde la óptica de la igualdad de oportunidades, eliminando
Indicadores de seguimiento.
requisitos que puedan excluir a personas de uno u otro sexo,., expresión de género o características sexuales.
Ficha de Medida
Área de actuación. Reclutamiento: proceso de selección y contratación.
Actualizar el Plan de Acogida e incluir apartado correspondiente al plan de igualdad y no discriminación de las
Medida.
personas LGTBI+.
– Promover una cultura empresarial comprometida con los valores en materia de igualdad, cultura inclusiva y no
Objetivos que persigue.
discriminación desde el inicio de la relación laboral.
Descripción detallada de la Actualizar el plan de acogida de nuevos ingresos informando del Plan de Igualdad, incidiendo en las normas y
medida. prácticas de la empresa en materia de igualdad y no discriminación de las personas LGTBI+.
Personas destinatarias. Departamento de RR. HH.
Cronograma de
Prioridad 1: 2025.
implantación.
Responsable. Recursos Humanos.
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75386
Ficha de Medida
Recursos asociados. N/A.
– Verificar la nueva IT del plan de acogida, incluir las nuevas medidas en materia de igualdad y no discriminación de
Indicadores de seguimiento.
las personas LGTBI+ y revisión de ejemplos durante las reuniones de seguimiento.
Ficha de Medida
Área de actuación. Reclutamiento: proceso de selección y contratación.
Medida. Formación específica para las personas que participen en los procesos de selección para evitar sesgos.
– Promover una cultura empresarial comprometida con los valores en materia de igualdad, cultura inclusiva y no
discriminación desde el inicio de la relación laboral.
Objetivos que persigue. – Sensibilizar y formar en valores ligados a la igualdad de oportunidades a toda la plantilla.
– Fomentar una cultura ligada a la igualdad entre hombres y mujeres y no discriminación por orientación sexual, e
identidad de género y mejorar la objetividad en todos los procesos.
Continuar Incluyendo en el Plan de Formación módulos de sensibilización en valores de igualdad:
– Cursos de lenguaje igualitario e inclusivo.
– Formación sobre sesgos inconscientes.
Dichos cursos deben tener como mínimo el siguiente contenido:
Descripción detallada de la – Capacitación en diversidad e inclusión.
medida. – Fomento de la empatía y la escucha activa.
– Gestión de la diversidad en entornos laborales.
– Liderazgo inclusivo en la gestión de equipos.
– Prevención y abordaje de acoso y discriminación por orientación sexual, identidad y/o expresión de género y
diversidad sexo genérica o familiar.
Personas destinatarias. Departamento de RR. HH.
Cronograma de
Prioridad 2: 2026.
implantación.
Responsable. Recursos Humanos.
Recursos asociados. N/A.
Indicadores de seguimiento. – Verificar el plan de formación así como las acciones formativas celebradas y su asistencia.
Desarrollo profesional y promoción
Ficha de Medida
Área de actuación. Desarrollo profesional y promoción.
Medida. Revisar promociones desde la perspectiva de género e identidad de género.
– Garantizar que todos los profesionales de la compañía, incluido el colectivo LGTBI+, tienen las mismas
oportunidades de ocupar puestos de responsabilidad.
– Establecer criterios para la clasificación, promoción profesional y ascensos, de forma que no conlleven
Objetivos que persigue. discriminación directa o indirecta para las personas LGTBI, basándose en elementos objetivos, entre otros los de
cualificación y capacidad, garantizando el desarrollo de su carrera profesional en igualdad de condiciones.
– Continuar fomentando los criterios de igualdad y no discriminación en todos los procesos de promoción y
desarrollo.
Hacer seguimiento para que las personas que se acojan a cualquiera de los derechos relacionados con la conciliación
Descripción detallada de la de la vida familiar y laboral (permisos, reducciones de jornada…), y cualquiera que sea su orientación sexual,
medida. identidad de género, expresión de género o características sexuales no vean frenado el desarrollo de su carrera
profesional ni sus posibilidades de promoción.
Personas destinatarias. Toda la plantilla.
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75387
Ficha de Medida
Cronograma de
Prioridad 2: 2026.
implantación.
Responsable. Recursos Humanos.
Recursos asociados. No necesita recursos adicionales.
Indicadores de seguimiento. – Revisar y redactar un informe sobre los procesos de promoción y vacantes internas.
Ficha de Medida
Área de actuación. Desarrollo profesional y promoción.
Medida. Procedimiento entrevistas de salida.
– Garantizar que todos los profesionales de la compañía, incluido el colectivo LGTBI+, tienen las mismas
oportunidades de ocupar puestos de responsabilidad.
– Establecer criterios para la clasificación, promoción profesional y ascensos, de forma que no conlleven
Objetivos que persigue. discriminación directa o indirecta para las personas LGTBI, basándose en elementos objetivos, entre otros los de
cualificación y capacidad, garantizando el desarrollo de su carrera profesional en igualdad de condiciones.
– Continuar fomentando los criterios de igualdad y no discriminación en todos los procesos de promoción y
desarrollo.
Descripción detallada de la Actualizar el procedimiento de entrevistas de salidas voluntarias de personal, realizar entrevista para descartar
medida. posibles situaciones de discriminación.
Personas destinatarias. Toda la plantilla.
Cronograma de
Prioridad 1: 2025.
implantación.
Responsable. Recursos Humanos.
Recursos asociados. No necesita recursos adicionales.
– Actualización del proceso de entrevistas de salida incluir las nuevas medidas en materia de igualdad y no
Indicadores de seguimiento.
discriminación del colectivo LGTBI+ y revisión de ejemplos durante las reuniones de seguimiento.
Ficha de Medida
Área de actuación. Desarrollo profesional y promoción.
Medida. Formación sobre prejuicios inconscientes.
– Continuar fomentando los criterios de igualdad en todos los procesos de promoción y desarrollo.
– Garantizar que todos los profesionales de la compañía, incluido el colectivo LGTBI+, tienen las mismas
oportunidades de ocupar puestos de responsabilidad.
Objetivos que persigue.
– Establecer criterios para la clasificación, promoción profesional y ascensos, de forma que no conlleven
discriminación directa o indirecta para las personas LGTBI, basándose en elementos objetivos, entre otros los de
cualificación y capacidad, garantizando el desarrollo de su carrera profesional en igualdad de condiciones.
Incluir en el plan de desarrollo de líderes como responsables de personas, formación sobre los prejuicios
Descripción detallada de la
inconscientes con perspectiva de género y no discriminación de las personas del colectivo LGTBI+ en la toma de
medida.
decisión de promociones.
Personas destinatarias. Todos los profesionales de Nortegas que gestionan personas.
Cronograma de
Prioridad 3: 2027. implantación.
Responsable. Recursos Humanos.
Recursos asociados. Coste a incluir en el presupuesto de formación 2027.
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75388
Ficha de Medida
– Incluir en el plan de formación nuevas acciones formativas sobre los prejuicios inconscientes con perspectiva de
Indicadores de seguimiento. género y no discriminación en la toma de decisión de promociones.
– Analizar los datos derivados del informe de formación.
Formación
Ficha de Medida
Área de actuación. Formación.
Medida. Plan de Formación.
– Sensibilizar y formar en valores ligados a la igualdad de oportunidades a toda la plantilla para fomentar una cultura
ligada a la igualdad entre hombres y mujeres así como sobre los derechos de las personas LGTBI en el ámbito
laboral, con especial incidencia en la igualdad de trato y oportunidades y no discriminación y mejorar la objetividad en
Objetivos que persigue.
todos los procesos.
– Promover una cultura empresarial comprometida con los valores en materia de igualdad, cultura inclusiva y no
discriminación.
Continuar Incluyendo en el Plan de Formación módulos de sensibilización en valores de igualdad y no discriminación.
La empresa planificará una formación dirigida a toda la plantilla, con los siguientes criterios mínimos:
– Definiciones y conceptos básicos sobre diversidad sexual, familiar y de género contenidas en la Ley 4/2023.
Descripción detallada de la
– Sensibilización de las realidades de las personas LGTBI+.
medida.
– Tipos de conductas discriminatorias y de acoso.
– Conocimiento de las medidas incluidas en el convenio sectorial o acuerdo empresarial.
– Conocimiento del protocolo de actuación frente al acoso, discriminación o violencia hacia las personas LGTBI+.
Personas destinatarias. Todos los profesionales de Nortegas.
Cronograma de
Prioridad 2: 2026.
implantación.
Responsable. Recursos Humanos.
Recursos asociados. Coste a incluir en el presupuesto de formación 2025.
– Incluir en el plan de formación nuevas acciones formativas en valores de igualdad y no discriminación.
Indicadores de seguimiento.
– Analizar los datos derivados del informe de formación.
Ficha de Medida
Área de actuación. Formación.
Medida. Contratos marco en licitaciones en materia de formación.
– Sensibilizar y formar en valores ligados a la igualdad de oportunidades a toda la plantilla para fomentar una cultura
ligada a la igualdad entre hombres y mujeres así como sobre los derechos de las personas LGTBI en el ámbito
laboral, con especial incidencia en la igualdad de trato y oportunidades y no discriminación y mejorar la objetividad en
Objetivos que persigue.
todos los procesos.
– Promover una cultura empresarial comprometida con los valores en materia de igualdad, cultura inclusiva y no
discriminación.
Descripción detallada de la Redactar e Incluir una cláusula en los contratos que se realicen con empresas de formación externa, para que todos
medida. los contenidos y materiales que se utilicen no contengan estereotipos, ni connotaciones de género.
Personas destinatarias. consultoras de formación.
Cronograma de Prioridad 3: 2027.
implantación. Sujeto a la renovación de proveedores y licitaciones.
Responsable. Recursos Humanos y consultoras de formación.
Recursos asociados. No necesita recursos adicionales.
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75389
Ficha de Medida
– Verificar los acuerdos con los proveedores de formación.
Indicadores de seguimiento. – Redactar e Incluir una cláusula en los contratos que se realicen con empresas de formación externa, garantizando
un lenguaje no sexista.
Corresponsabilidad de los derechos de la vida personal, familiar y laboral
Ficha de Medida
Área de actuación. Corresponsabilidad de los derechos de la vida personal, familiar y laboral.
Medida. Campañas informativas y de sensibilización.
– Atender a la realidad de las familias diversas, cónyuges y parejas de hecho LGTBI, garantizando el acceso a los
permisos, beneficios sociales y derechos sin discriminación por razón de orientación sexual, expresión y/o identidad
de género.
Objetivos que persigue. – En este sentido, se garantizará a todas las personas trabajadoras el disfrute en condiciones de igualdad de los
permisos que, en su caso, establezcan los convenios o acuerdos colectivos para la asistencia a consultas médicas o
trámites legales, con especial atención a las personas trans.
– Facilitar el ejercicio de los derechos de conciliación.
Realizar campañas informativas y de sensibilización dirigidas a toda la plantilla:
– sobre la corresponsabilidad y reparto equilibrado de tareas en aras de mejorar los datos cuantitativos por sexos de
las medidas que recogen derechos de conciliación de la vida familiar y laboral.
Descripción detallada de la
– comunicación los distintos permisos, derechos y medidas de conciliación existentes.
medida.
Abordar una reunión durante el cuarto trimestre para calendarizar campañas prestando especial atención a 17 de
mayo (Día Internacional Contra la Homofobia, Bifobia y Transfobia) y el día 28 de junio (Día Internacional del Orgullo
LGTBI+).
Personas destinatarias. Toda la plantilla.
Cronograma de
Prioridad 2: 2026.
implantación.
Responsable. RR. HH. y comisión de seguimiento.
Recursos asociados. No necesita recursos adicionales.
– Verificar la elaboración de documentos y campañas informativas sobre las medidas de conciliación y
Indicadores de seguimiento.
corresponsabilidad.
Ficha de Medida
Área de actuación. Corresponsabilidad de los derechos de la vida personal, familiar y laboral.
Medida. Teletrabajo en procesos de tratamientos hormonales de afirmación de género.
– Atender a la realidad de las familias diversas, cónyuges y parejas de hecho LGTBI, garantizando el acceso a los
permisos, beneficios sociales y derechos sin discriminación por razón de orientación sexual, expresión y/o identidad
de género.
Objetivos que persigue. – En este sentido, se garantizará a todas las personas trabajadoras el disfrute en condiciones de igualdad de los
permisos que, en su caso, establezcan los convenios o acuerdos colectivos para la asistencia a consultas médicas o
trámites legales, con especial atención a las personas trans.
– Facilitar el ejercicio de los derechos de conciliación.
Se otorgará la posibilidad de teletrabajar hasta el 100% de la jornada si lo solicita la persona trabajadora y la
Descripción detallada de la
organización del departamento lo permite para todas aquellas que decidan iniciar los tratamientos hormonales de
medida.
afirmación de género durante seis meses, presentando el justificante correspondiente.
Personas destinatarias. Toda la plantilla.
Cronograma de
Prioridad 2: 2026.
implantación.
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75390
Ficha de Medida
Responsable. RR. HH.
Recursos asociados. N/A.
– Evolución en el uso de medidas de conciliación y corresponsabilidad y análisis de solicitudes. Los resultados se
Indicadores de seguimiento.
abordarán en las reuniones de seguimiento.
Entornos laborales diversos, seguros e inclusivos
Ficha de Medida
Área de actuación. Entornos laborales diversos, seguros e inclusivos.
Elaborar un protocolo de prevención y medidas de actuación frente al acoso laboral, moral y físico, sexual o por razón
Medida.
de sexo.
– Se promoverá la heterogeneidad de las plantillas para lograr entornos laborales diversos, inclusivos y seguros, para
ello se garantizará la protección contra comportamientos LGTBIfóbicos, especialmente, a través de los protocolos de
acoso y violencia en el trabajo.
Objetivos que persigue. – Desarrollar una cultura empresarial comprometida con la salud de sus profesionales, también en materia de
igualdad y no discriminación.
– Promocionar un entorno libre de acoso sexual y acosos por razón de sexo, orientación sexual, identidad de género,
características sexuales en la empresa.
Elaborar un protocolo de prevención y medidas de actuación frente al acoso basados en la raza, el color, el origen
Descripción detallada de la nacional, la religión, la ideología política, el sexo, la identidad de género, la edad, la discapacidad, la nacionalidad, el
medida. estado civil, la orientación sexual, diversidad familiar, expresión de género, características sexuales o cualquier otra
característica protegida por el ordenamiento jurídico; Así como las directrices del código ético de la compañía.
Personas destinatarias. Toda la plantilla.
Cronograma de
Prioridad 1: 2025.
implantación.
Responsable. Recursos Humanos, Comisión de seguimiento, Compliance Officer, PRL.
Recursos asociados. N/A.
Indicadores de seguimiento. – Identificar la elaboración del protocolo de acoso moral y físico, sexual o por razón de sexo para prevenirlo.
Ficha de Medida
Área de actuación. Entornos laborales diversos, seguros e inclusivos.
Campaña difusión protocolo de prevención y medidas de actuación frente al acoso laboral, moral y físico, sexual o por
Medida.
razón de sexo.
– Se promoverá la heterogeneidad de las plantillas para lograr entornos laborales diversos, inclusivos y seguros, para
ello se garantizará la protección contra comportamientos LGTBIfóbicos, especialmente, a través de los protocolos de
acoso y violencia en el trabajo.
Objetivos que persigue. – Desarrollar una cultura empresarial comprometida con la salud de sus profesionales, también en materia de
igualdad y no discriminación.
– Promocionar un entorno libre de acoso sexual y acosos por razón de sexo, orientación sexual, identidad de género,
características sexuales en la empresa.
Difundir el protocolo de acoso moral y físico, sexual o por razón de sexo para prevenirlo.
Descripción detallada de la
Calendarización de las campañas informativas. medida.
Recordar también, los artículos del convenio desde el 94 al 98.
Personas destinatarias. Toda la plantilla.
Cronograma de
Prioridad 1: 2025.
implantación.
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75391
Ficha de Medida
Responsable. Recursos Humanos, Comisión de seguimiento, Compliance Officer.
Recursos asociados. N/A.
– Revisar las campañas de difusión realizadas sobre el protocolo de acoso moral y físico, sexual o por razón de sexo
Indicadores de seguimiento.
para prevenirlo.
Ficha de Medida
Área de actuación. Entornos laborales diversos, seguros e inclusivos
Medida. Reconocimientos médicos y campañas de salud
– Se promoverá la heterogeneidad de las plantillas para lograr entornos laborales diversos, inclusivos y seguros, para
ello se garantizará la protección contra comportamientos LGTBIfóbicos, especialmente, a través de los protocolos de
acoso y violencia en el trabajo.
Objetivos que persigue. – Desarrollar una cultura empresarial comprometida con la salud de sus profesionales, también en materia de
igualdad y no discriminación.
– Promocionar un entorno libre de acoso sexual y acosos por razón de sexo, orientación sexual, identidad de género,
características sexuales en la empresa.
La empresa evitará la exclusión de las personas trans de las campañas médicas que desarrolle hacia el conjunto del
Descripción detallada de la
personal, teniendo en cuenta las necesidades y corporalidades de las personas trans. (Ejemplos: Reconocimientos
medida.
médicos, campañas de detección precoz de cáncer de mama, útero/colon, próstata, etc)
Personas destinatarias. Toda la plantilla
Cronograma de
Prioridad 3: 2027
implantación.
Responsable. PRL
Recursos asociados. N/A
Indicadores de seguimiento. – Verificar si se ha realizado la revisión del plan de PRL para incorporar la perspectiva de género
Comunicación
Ficha de Medida
Área de actuación. Comunicación.
Comunicar el plan de igualdad efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas
Medida.
LGTBI.
– Garantizar que la imagen y comunicación de la empresa son inclusivas y no sexistas ni discriminatorias.
– Garantizar que la comunicación interna y externa promueva una imagen igualitaria y sin discriminación por razón de
Objetivos que persigue. orientación sexual, expresión y/o identidad de género.
– Difundir el protocolo de actuación contra la discriminación y el acoso por razón de orientación sexual, identidad de
género, características sexuales y diversidad familiar.
Difundir el plan de igualdad una vez se tenga aprobado:
Descripción detallada de la
– Comunicación.
medida.
– Intranet y herramientas corporativas.
Personas destinatarias. Toda la plantilla.
Cronograma de
Prioridad 1: 2025.
implantación.
Responsable. Recursos Humanos, Comisión de seguimiento, Comunicación.
Recursos asociados. N/A.
Indicadores de seguimiento. – Revisar las campañas de difusión realizadas y comprobar la comunicación del plan de Igualdad.
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75392
Ficha de Medida
Área de actuación. Comunicación.
Medida. Lenguaje inclusivo comunicación interna y externa.
– Garantizar que la imagen y comunicación de la empresa son inclusivas y no sexistas ni discriminatorias.
– Garantizar que la comunicación interna y externa promueva una imagen igualitaria y sin discriminación por razón de
Objetivos que persigue. orientación sexual, expresión y/o identidad de género.
– Difundir el protocolo de actuación contra la discriminación y el acoso por razón de orientación sexual, identidad de
género, características sexuales y diversidad familiar.
Revisar el lenguaje y las imágenes que se utilizan en las comunicaciones internas: Web, Intranet, etc. con el objetivo
Descripción detallada de la de corregirlo desde la perspectiva de inclusión.
medida. Incluir en el contrato con la agencia de comunicación una cláusula relativa a la perspectiva de género y no
discriminación.
Personas destinatarias. Comunicación y Agencia de comunicación externa.
Cronograma de Prioridad 3: 2027.
implantación. Quedará sujeto a los contratos con los proveedores de comunicación y agencia.
Responsable. Comunicación.
Recursos asociados. N/A.
Indicadores de seguimiento. – Verificar que en las comunicaciones internas y externas se aborda desde un lenguaje inclusivo.
Ficha de Medida
Área de actuación. Comunicación.
Medida. Lenguaje inclusivo protocolos y procedimientos internos.
– Garantizar que la imagen y comunicación de la empresa son inclusivas y no sexistas ni discriminatorias.
– Garantizar que la comunicación interna y externa promueva una imagen igualitaria y sin discriminación por razón de
Objetivos que persigue. orientación sexual, expresión y/o identidad de género.
– Difundir el protocolo de actuación contra la discriminación y el acoso por razón de orientación sexual, identidad de
género, características sexuales y diversidad familiar.
Descripción detallada de la Garantizar el lenguaje inclusivo en los protocolos y procedimientos de la compañía.
medida. Utilizar, siempre que sea posible, las denominaciones de cargos, profesiones y titulaciones también en femenino.
Personas destinatarias. Toda la plantilla.
Cronograma de
Prioridad 3: 2027.
implantación.
Responsable. RR. HH. y toda la plantilla.
Recursos asociados. N/A.
– Verificar que en las comunicaciones internas se abordan desde un lenguaje inclusivo.
Indicadores de seguimiento.
– Analizar las descripciones de puesto, clasificación profesional y organigrama en materia de igualdad.
Ficha de Medida
Área de actuación. Comunicación.
Medida. Denominar a la persona trans, intersexual, no binaria o fluida con el nombre sentido.
– Garantizar que la imagen y comunicación de la empresa son inclusivas y no sexistas ni discriminatorias.
– Garantizar que la comunicación interna y externa promueva una imagen igualitaria y sin discriminación por razón de
Objetivos que persigue. orientación sexual, expresión y/o identidad de género.
– Difundir el protocolo de actuación contra la discriminación y el acoso por razón de orientación sexual, identidad de
género, características sexuales y diversidad familiar.
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75393
Ficha de Medida
Garantizar que la dirección de la empresa, así como todas las personas trabajadoras, se dirigirán a la persona trans,
intersexual, no binaria o fluida con el nombre sentido en cualquier tipo de comunicación, tanto oral como escrita
Descripción detallada de la
(Ejemplos: Cuadrantes, tarjetas de acceso identificativas, correo electrónico, etc), con independencia de que no se
medida.
haya producido el cambio registral, a excepción de la documentación oficial (Ejemplos: Contrato de trabajo, nómina,
seguros sociales, etc.).
Personas destinatarias. Toda la plantilla.
Cronograma de
Prioridad 3: 2027.
implantación.
Responsable. RR. HH. y toda la plantilla.
Recursos asociados. N/A.
Indicadores de seguimiento. Analizar la situación del colectivo y el modo de actuar de la plantilla.
Ficha de Medida
Área de actuación. Comunicación.
Medida. Campañas de difusión.
– Garantizar que la imagen y comunicación de la empresa son inclusivas y no sexistas ni discriminatorias.
– Garantizar que la comunicación interna y externa promueva una imagen igualitaria y sin discriminación por razón de
Objetivos que persigue. orientación sexual, expresión y/o identidad de género.
– Difundir el protocolo de actuación contra la discriminación y el acoso por razón de orientación sexual, identidad de
género, características sexuales y diversidad familiar.
Definir y calendarizar todas las acciones de comunicación y difusión en materia de igualdad y no discriminación del
colectivo LGTBI+:
– Difusión de mensajes en materia de igualdad de género y no discriminación del colectivo LGTBI+ a través de
Descripción detallada de la
Intranet para promover la sensibilización de la plantilla.
medida.
– Comunicar la política de prevención del acoso sexual a toda la plantilla y Comunicar las responsabilidades tanto de
la dirección como de los empleados en materia de política de prevención del acoso sexual y discriminación por
orientación sexual, y expresión y/o identidad de género.
Personas destinatarias. Toda la plantilla.
Cronograma de
Prioridad 2: 2026.
implantación.
Responsable. RR. HH., comunicación y comisión de seguimiento.
Recursos asociados. N/A.
Indicadores de seguimiento. – Verificar las campañas de difusión.
7. Sistema de seguimiento y aplicación
Con el fin de verificar el cumplimiento de las medidas previstas y la consecución de
los objetivos marcados, se establecerá un sistema se seguimiento que contempla las
siguientes premisas:
1. Órgano de Vigilancia, control y evaluación.
Se designa un órgano de vigilancia, control y evaluación durante la vigencia del plan,
en el que participará tanto la representación legal de la empresa como la de las personas
trabajadoras y tendrá una composición equilibrada entre mujeres y hombres:
– Por parte de la empresa: Javier Inunciaga y Anahiansi Guerenabarrena.
– Por parte de la RLT: Alvaro Fernández Razquin, Monika Clemente.
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75394
Sus funciones principales serán:
– Garantizar y velar porque las políticas, procesos y procedimientos de Nortegas
aseguren los principios de igualdad de trato y oportunidades en todos los ámbitos de
actuación, con objetividad y transparencia.
– Analizar la implantación y ejecución del plan de igualdad y no discriminación en la
empresa, verificando que se cumplen las medidas establecidas para este fin para
continuar mejorando la conciliación de la vida personal, laboral y familiar, en un entorno
laboral libre de situaciones de acoso y garantizar la igualdad de trato.
– Guiarse en la toma de decisión de los informes de seguimiento realizados por la
comisión creada para este fin, así como las actas de cuantas reuniones se hayan
celebrado que recojan los indicadores de cumplimiento de cada medida y el seguimiento
de la misma.
– Elaborar informes de evaluación que incluyan análisis y valoración de la
información recogida, con el objetico de detectar las debilidades y fortalezas
evidenciadas a lo largo del proceso de ejecución.
– Elaborar propuestas de reajuste o mejora de las acciones implantadas con el
objetivo de consolidar y profundizar la integración del principio de igualdad de trato y de
oportunidades en la empresa.
2. Periodicidad y Calendarización.
La comisión de seguimiento verificará el cumplimiento de las medidas y la
consecución de los objetivos marcados para conocer su desarrollo y el grado de eficacia
de las medidas propuestas, atendiendo al siguiente cronograma de actuaciones
previstas:
Reunión anual:
– En el mes de enero.
– Con los datos del año anterior; se analizará la evolución del plan, el cumplimiento
de los plazos y la ejecución de las medidas previstas con el fin de añadir, reorientar,
mejorar, corregir, intensificar, atenuar o incluso dejar de aplicar alguna de las medidas en
función de los efectos que se vayan apreciando, atendiendo a los indicadores
propuestos.
– Se elaborará informe de seguimiento que incluya análisis y valoración de
ejecución, así como propuestas de modificación o mejora.
3. Indicadores de Medición.
Los instrumentos de recogida de información que se presentarán en las diferentes
reuniones de seguimiento anual y recogen el análisis de los resultados y el grado de
consecución de estos atendiendo a los diferentes indicadores establecidos para este fin
ante cada medida de actuación.
4. Procedimiento de recogida de datos y sistematización.
Será el departamento de Recursos Humanos el encargado de recopilar cuanta
información y documentación relativa a la implantación y seguimiento del plan sea
necesaria, atendiendo a la propia naturaleza del área y sus procedimientos de ejecución
y seguimiento de la organización.
Así mismo, cada área implicada en la ejecución de alguna o algunas medidas deberá
facilitar a la comisión de seguimiento la información y seguimiento de indicadores y el
estado de ejecución de las medidas, así como enviársela al departamento de Recursos
Humanos para su análisis.
Además, la comisión de seguimiento podrá solicitar la presencia de terceros (otras
áreas) en la reunión con el fin de aclarar cualquier información y/o conocer de primera
mano la ejecución o el estado de las medidas.
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75395
8. Procedimiento de modificación y discrepancias
El plan de Igualdad deberá modificarse siempre que la normativa legal o
convencional lo obligue para adecuarse a la misma.
1. Realizar convocatoria de una reunión extraordinaria de la comisión de
seguimiento para valorar la necesidad de modificación del plan:
– Análisis de la situación.
– Impacto en el plan de Igualdad y no discriminación del colectivo trans y LGTBI.
– Adecuación y actualización de diagnóstico.
– Convocar plan de acción y nueva convocatoria de comisión negociadora para la
adaptación del plan.
2. Levantar acta de la reunión.
Así mismo; se establece que ambas partes pueden solicitar la presencia de la figura
del Comité de ética quien bajo la absoluta discreción, su imparcialidad y el cumplimiento
de la obligatoriedad de confidencialidad, cuenta con autonomía e independencia
suficiente, podrá atender a ambas partes y emitir veredicto en el plazo de quince días
quedando ambas obligadas al cumplimiento de la resolución.
La parte interesada podrá ponerse en contacto con esta figura, es el único receptor
de las comunicaciones, siguiendo el procedimiento habitual de la compañía a través del
Canal de ética que es la vía de comunicación de todos los empleados, clientes y
proveedores, de Consultas y Denuncias sobre conductas que puedan implicar
irregularidades, actos contrarios a la legalidad o a las normas de actuación del Código
Ético.
Este canal de ética está integrado en el Sistema Interno de Información que recoge
todos los requisitos establecidos en la Ley 2/2023 reguladora de la protección de las
personas que informen sobre infracciones normativas y de lucha contra la corrupción,
siendo las más relevantes el establecimiento de no represalias a los denunciantes y la
posibilidad de realizar denuncias anónimas.
Se levantará acta de las diligencias abordadas y se realizará el seguimiento en las
diferentes reuniones establecidas.
72911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X